---
video_title: "NOTÍCIAS DA MANHÃ: Governo dos EUA concede green card a filho  de Bolsonaro | CAFÉ COM A GAZETA"
video_id: Zy3nj0VKSes
channel_name: "Gazeta do Povo"
channel_id: UCWdGgeyOnCOGnvhNdbVl1dQ
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=Zy3nj0VKSes
video_date: 2026-07-21T14:45:42+00:00
video_description: |
  O governo de Donald Trump concedeu residência permanente ao ex-deputado federal Eduardo Bolsonaro, que vive nos EUA desde fevereiro do ano passado. 
  
  Com o Green Card em mãos, o filho do ex-presidente Jair Bolsonaro poderá permanecer em território americano por tempo indeterminado, sem necessidade de autorizações especiais para trabalhar ou estudar no país.
  
  Segundo Figueiredo, ele entrou com o pedido da documentação há mais de um ano e, neste mês, houve retorno do governo americano confirmando que o ex-parlamentar cumpre os requisitos necessários para a obtenção do direito de residir nos EUA de forma permanente.
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀   
  ☑️ GAZETA TOTAL! ☑️ Garanta já o seu acesso ao melhor jornal independente do Brasil por apenas R$ 1,90/mês nos 6 primeiros meses. Acesse:  https://gazpovo.com/guMmN-2X 
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀   
  ☕ O Café com a Gazeta do Povo é o programa matinal que abre o dia com informação, análise e opinião sobre os principais assuntos do momento. Em um formato leve e dinâmico, os jornalistas da Gazeta comentam o que está em destaque no noticiário político, econômico e cultural, ajudando o público a começar a manhã bem informado e com contexto.  Além da cobertura dos acontecimentos em tempo real, as "breaking news" estarão na pauta diária do Café.
  
  🎤Apresentação: Guilherme Oliveira e Lucas Saba
  📞Produção: Gabriel Fidalgo Lopes Duarte 
  📹Operação de vídeo: Lucas Lencin e BRN Estudio
  ✉️ cafe@gazetadopovo.com.br
  
  🕖O Café com a Gazeta do Povo vai ao ar de segunda a sexta, às 7h. Reprises a partir das 16h30.
  👁️Conheça a programação da Gazeta do Povo: https://bit.ly/3XHsYIH
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀   
  
  CANAL NO WHATSAPP! Receba o melhor dos conteúdos da Gazeta em nosso canal no Whats. São reportagens, artigos, ebooks, áudios, vídeos e muito mais. Acesse o link e ative o sininho de notificações ao lado do nome do canal: https://www.whatsapp.com/channel/0029Va59gOS4NVikz4MWzI0p
---
[música]

[música]

[música]

He. เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

>> [música]

[música]

[música]

[música] >> เ เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

[música] e

>> [música]

[música] >> oh

[música]

[música]

>> [música]

[música]

[música]

[música]

>> He. เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

>> [música]

[música]

>> э [música] Oh.

[música]

[música] เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

>> [música]

[música] >> э [música]

[música]

[música] Olá, [música]

para você que se liga na Gazeta do Povo, está começando mais um Café com a Gazeta, seu jeito corajoso de se informar logo pela manhã. Eu já te convido a fazer parte do nosso programa, deixando o seu like, seu comentário, seu desabafo e, é claro, compartilhando o nosso café com seus amigos e familiares para que todo mundo fique muito bem informado. Te chamo também para ser um assinante da Gazeta do Povo. Promoção tá na tela 1,90 por mês os primeiros seis meses e acesso ilimitado a todo o nosso conteúdo. Tem QRcode, tem link na descrição do YouTube, tem também o nosso clube de membros QRCode vai aparecer na tela para você ter acesso a materiais exclusivos produzidos pelos nossos colunistas, comentaristas e apresentadores. Meus amigos, hoje muita

coisa para tratar. Tem Eduardo Bolsonaro, tem Lula desafiando o Marco Rúbio, tem o Lind Ber Faria, doidão, completamente maluco, desesperado, é o Brasil. Ane, bom dia para você, seja bem-vindo. Como é que você tá? Bom, >> bom dia, tudo ótimo.

>> Recuperou 100%. Tô uns 90% da voz ainda dá para perceber que tem um tá ótimo. Aniz vai melhorando cada dia mais. Quem tá muito bem sempre também é Lucas Saba lá em São Paulo. Bom dia para você meu amigo. Tudo em ordem.

Bom dia, Guilherme Oliveira, Anne Dias, a todo mundo do carinho da audiência do Café com a Gazeta do Povo. Já quero cumprimentar o nosso decano que está aqui comigo nessa manhã de terça-feira gelada na capital paulista, que sempre teve seu green card em dia. >> É, é green card é o quê? É, é o papelzinho verde, não >> é a documentação oficial. >> Eu tenho, eu tenho um cartão do banco que é verde também. Deve ser esse o

green cards, né? Esse deve dar acesso a todas as salas VIPs de aeroportos. >> Dá esse dá o meu dá. O meu dá o meu é bom. Pelo menos isso.

>> Tá certo. É isso. Então, Guilherme Oliveira, devolvo para você. Muito bem, meu amigo. Grande Lucas Saba, grande Jorge Serrão. Pois é, Saba puxou

aí a história do green card Eduardo Bolsonaro. Nós temos arte na tela aqui para explicar para vocês e também porque eu falei de Lindberg Farias, o Green Card para ampla atuação. O governo do Donald Trump concedeu residência permanente ao ex-deputado federal Eduardo Bolsonaro, que vive nos Estados Unidos desde fevereiro de 2025. A informação foi noticiada pela Folha de São Paulo, confirmada pelo jornalista Paulo Figueiro, a Gazeta do Povo ontem, com o Green Card em mãos, o filho do ex-presidente Jair Bolsonaro poderá permanecer em território americano por tempo indeterminado, sem necessidade de autorizações especiais para trabalhar ou estudar no país. Segundo Figueiredo, ele entrou com o pedido da documentação há mais de um ano e neste mês houve retorno do governo americano, confirmando que o ex-parlamentar cumpre os requisitos necessários para obtenção do direito de residir nos Estados Unidos de forma permanente. Nós temos vídeo aí inclusive

do Eduardo falando, meu amigo Aquiles, pra gente poder ilustrar pra nossa audiência. Vamos soltar então Eduardo Bolsonaro falando. >> Alguns jornalistas andaram perguntando o que que muda na minha vida agora com o Greencard. Muda isso aqui, ó. Eu nunca vou sofrer a covardia que o Ramagem sofreu de gente inescrupulosa no topo da Polícia Federal e do Judiciário Brasileiro, >> buscando vingança pessoal e perseguição política >> vídeo.

>> Então, muito obrigado a todos vocês que sempre me apoiaram e pode ter certeza que nós venceremos. Oi, princesa. >> Tô falando com meus coleguinhas da internet. Eu posso ver? >> Daqui a pouquinho te mostro.

>> Muito bem. Recado do Eduardo Bolsonaro e tem o Lidberg Farias, vocês sabem muito bem, deputado do PT, que sempre quer aparecer de alguma forma ou de outra para arrumar confusão. Ele apareceu nesse caso também. Vamos lá. >> Dudu Bananinha hoje tá feliz.

Eduardo Bolsonaro ganhou o green card dos Estados Unidos. Olha, a jornalista Mônica Bergamo divulgou, saiu o Greencard, ele agora pode ficar lá, trabalhar, estudar. É uma recompensa pelos serviços prestados aos Estados Unidos. Bom menino do Trump, só não pode voltar para cá porque para cá ele tá julgado, condenado. Se pisar aqui, ele vai preso.

Eu já sei. O próximo passo dele é pedir cidadania norte-americana, abrir mão da cidadania brasileira. Mas é verdade, foi uma recompensa, pessoal, porque o que esse cara trabalhou contra o Brasil e trabalhou para defender os interesses norte-americanos é uma barbaridade. Ele defendeu lei magnísticas, sanções contra ministros supremos, aplaudiu as tarifas, aquelas primeiras tarifas foram articuladas por ele, por Flávio Bolsonaro. Você lembra que a primeira justificativa das tarifas era por causa do julgamento do Bolsonaro, um julgamento independente feito pelo Supremo. Por isso que ele foi

condenado. Olha, se você tem alguma dúvida de que ele defendeu aquelas tarifas, veja esse trecho aqui. O senhor entende que o seu processo, a sua movimentação nos Estados Unidos para sancionar eh o Alexandre de Moraes ou quem quer que seja, isso é maior do que essas sanções que o brasileiro tá sentindo na economia, como por exemplo esses 50% do tarifaço? Bem, quando isso foi levado à mesa do presidente Trump, nós ficamos muito felizes que ele voltou os seus olhos, total à atenção do Brasil, começou a falar inclusive na sua rede social sobre o Brasil, ele optou por fazer as tarifas. Eu confio na presidência no presidente Trump.

>> Olha, é a primeira vez que nós temos um agrupamento político, que é o bolsonarismo, que defende um país estrangeiro mais do que o nosso país, que atua diretamente contra os interesses nacionais. Nunca. Nós já tivemos extrema direita, plin de salgados integralistas, mas traição à pátria como essa turma nunca. E o irmãozinho dele, Flávio Bolsonaro, já anunciou, né, que se ganhasse a eleição, ele não vai ganhar, mas disse que se ganhasse a eleição, ele ia montar um governo de transição mesmo antes da posse e começar a trabalhar com os Estados Unidos. Aí o Lindberg Faria sempre aparece para dar lição de moral. Ele tava na lista do

Odebrecht, eu não tô lembrando agora qual era o apelido dele. Depois no chat, por favor, vocês me lembrem aí qual é o apelido do Lindberg Far que e repassa a emenda inclusive pro MST aqui no Paraná, terra da namorada dele, a Gaz Hoffman, que também tava na lista do Odebrest, mas eu não lembro agora também o apelido que ela tinha lá. Anne Dias, green card para Eduardo Bolsonaro e, é claro, já aparece a reação orquestrada da esquerda e sempre com ele, Lindberg Paris. Pois é, Guilherme, a gente tava conversando em off que é importante, embora eu sei que a nossa audiência não gosta do Lindberg, do jeito que ele fala, mas é importante a gente colocar aqui o posicionamento do Lindberg, que representa uma boa parte do posicionamento da esquerda e eles vão bater nessa tecla daqui até as eleições. é sobre o vício do Eduardo Bolsonaro.

Agora foi, veio a decisão de ele ter recebido o green card, embora ele tenha solicitado desde que ele se mudou pros Estados Unidos lá atrás no ano passado, ou seja, levou um bom tempo. Ele foi condenado inclusive pelo Supremo Tribunal Federal há alguns meses atrás e aí agora ele recebe o visto. A minha opinião é que é extremamente necessário e justo esse visto. Isso porque escancara que o governo americano, que é um governo serbor, sim, o Trump tem ações malucas, ele tem um perfil realmente mais egocêntrico, ele toma medidas que podem ser consideradas autoritárias até nas falas dele. E isso é indiferente. Os Estados Unidos é um

país sério e sempre foi, independentemente de quem está à frente. Então, quando a gente tem os Estados Unidos, que vocês sabem, qualquer um sabe a dificuldade que é para tirar um visto, só um visto já é difícil. Imagine o green card extremamente rigoroso para conseguir o green card, que é quase que uma equiparação à cidadania. O sujeito ainda não chega a ser cidadão, ele ainda não tem direito ao voto, não tem algumas questões importantes, mas ele tem o direito de trabalhar e estudar no território americano, o que é algo extremamente difícil, extremamente valioso de ser conquistado. E aí a gente tem um brasileiro que saiu como deixou de ser parlamentar para ir para os Estados Unidos para falar sobre as problemáticas que acontecem no Brasil.

Nisso tudo, o tempo passou, o próprio brasileiro foi condenado pelo Supremo, ou seja, Eduardo Bolsonaro é condenado pela justiça brasileira. E o Trump, ao invés de falar o que ele tem falado para todo e qualquer imigrante que eh recebeu algum alguma condenação no seu país, que ele fala eh imigrante aqui com condenação, imigrante que cometeu crimes seus países estão fora, automaticamente fora. Eu não recebo nenhum imigrante ilegal, muito menos quem tenha cometido crime no seu país. Ou seja, o Trump tem esse discurso. Quando o Eduardo Bolsonaro recebe o green card, apesar de ter recebido uma condenação no Brasil, fica evidente que se trata de uma perseguição judicial. é basicamente o

reconhecimento do governo americano em relação à perseguição que Eduardo Bolsonaro sofre, pode ser considerado exilado. Eh, enfim, é algo valiosíssimo e eu acho que o Eduardo Bolsonaro está extremamente correto de ter ido atrás e ter conquistado. Mas por outro lado, é importante também a gente olhar isso que o Lindberg falou, não porque eu concordo com ele, absolutamente não longe disso. Aliás, ele falou várias mentiras já nessa fala, inclusive falando que o próximo passo do Eduardo Bolsonaro é conseguir a cidadania e para isso ele vai abrir mão da cidadania brasileira. Isso é uma imbecilidade tremenda, porque é de saber público que quando você conquista uma cidadania de outro país, você não abre mão da cidadania brasileira. Isso não existe no Brasil.

Mas ele fica espalhando essas fake news para tentar difamar Eduardo Bolsonaro. Mas o que que é importante a gente prestar atenção na fala do Lindeninberg, que eles vão associar tudo ao Bolsonaro, a todos os Bolsonaros em relação às tarifas, embora, obviamente não seja uma decisão do Eduardo Bolsonaro. O que ele fala na entrevista é: "Não, eu fiquei contente que o Trump voltou os olhos ao Brasil e não disse que ele pediu tarifa". Aliás, Eduardo Bolsonaro não tem poder de conseguir tarifa. se levou um ano para ele conseguir um green card, que é um documento simples do governo americano, imagina para conseguir motivar o Trump a tarifar outro país. É

claro que não é responsabilidade do Eduardo Bolsonaro, do Flávio do Jair. é responsabilidade do governo brasileiro que deixou de negociar em todas as possibilidades possíveis, que tentou fazer lei de reciprocidade, que falou mal do dólar, que não se aproximou e quis construir uma narrativa marqueteira para vender ali o seu lado da campanha política. Aliás, esse tom agressivo do Trump não tá só contra o Brasil, tá contra a China e Canadá também, de uma maneira muito intensiva. E o Trump tá falando abertamente: "Eu tô tarifando a mais China e Canadá porque eles não quiseram negociar comigo, porque quiseram colocar lei de reciprocidade." E aí a gente vê que o Brasil, eh, embora represente uma parceria, inclusive menor em termos de relevância do que China e Canadá pros Estados Unidos, age da mesma maneira, com lei de reciprocidade, com falta de diálogo, com acusações, porque Canadá e China também são liderados por governos que são inimigos, entre aspas, do Trump, eh, são polos opostos ao Trump. E aí o Lula quer se portar

igualzinho aos inimigos dos Estados Unidos, mas obviamente com um porte muito inferior, com muito menos poder, mas se achando grande o suficiente para comprar brigas desse tamanho que só prejudicam a gente. Então, resumo da ópera, eu acho que é importantíssimo a gente espalhar a verdade, deixar claro que essa narrativa de que Eduardo Bolsonaro é responsável pelas tarifas é equivocada e é uma narrativa eleitoreira pro Lula tentar garantir a sua reeleição. >> Muito bem, minha querida Anne Dias. E olha só, Lucas Saba, meu amigo, pessoal da audiência não nos deixa na mão. Todo mundo falando do apelido aqui do Lindberg Fariza, também da Glaz Hoffman.

Mandar um alô aqui pro Marcos Lira também, para Mara Silva, Jurandi Rodrigues, José Lobo, temos também a Cecília por aqui, o João Elias, Fernando Santana, também temos a presença da Carmen, todos muito bem-vindos aqui no Café, Lucas Saba difícil, sempre tem a esquerda e de preferência com Lindberg Farias para dar os pitis. Verdade é que green card para Eduardo Bolsonaro e como a Anne falou vão utilizar isso aí também nas eleições, vão trazer a questão da interferência dos Estados Unidos isso tudo com toda a certeza é o único argumento narrativa que eles têm saba. >> Pois é, Guilherme Oliveira, quanto a isso, Jorge Serrão, temos essa essa questão então do green card. Acho que revela a proximidade de Eduardo com o governo norte-americano. Não que isso seja uma surpresa. Ele foi recebido

algumas vezes na Casa Branca por interlocutores, assessores, secretários do Trump. Depois o próprio presidente o recebeu. Mas eu acho que traz tanto para ele quanto pra família quando ele filma as filhas na gangorra, no parque, é uma estabilidade, diferente do que aconteceu com Alexandre Ramagem, que a qualquer momento pode ser parado pela polícia, etc. porque passa ainda está no meio de um processo de eh deixar legalizado a sua passagem pelos Estados Unidos. O caso dele não, ele já consegue essa estabilidade. Agora, quanto ao Lindberg,

a esquerda tá fazendo o papel dela, eleição vai atacar mesmo. >> Então, aí entra o que a gente precisa destacar. Qual é o papel da esquerda brasileira? A esquerda brasileira ela faz a antipolítica. Política arte do que fazer. A esquerda

brasileira, ela faz a antipolítica, o contrário do fazer, ou então o fazer caca, né, que também é uma característica muito marcante da suprema canhota tupiniquim. Ela é assustadora, ela é estúpida, ela não consegue construir. E esse é o grande problema. Ela sempre trabalhou em cima de uma utopia, que é geralmente uma grande mentira, ilude muita gente, utiliza a máquina estatal para comprar consciências ou para perseguir adversários ou aqueles que eles consideram inimigos políticos, exterminá-los. E esse é o modelito que tá operando na tirania.

Então isso aí é inaceitável você ouvir uma fala patética como a desse namorado da Gaz. É um negócio triste, lamentável, né? Todo mundo devia perguntar para ele: "Ô, rapaz, eh, fale de sua gestão à frente da prefeitura de Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense. Todo mundo gostaria de saber como é que foi a sua atuação como homem público ali naquela prefeitura? fala pra gente, conta pra gente que seria muito bom saber do trabalho maravilhoso que você fez lá em New Iguaço, né? Então, o cara fica

confundindo o New Iguaço com o Nova York, a coisa fica complicada. Então, a gente precisa entender que o modelo esquerdista Tupiniquim é baseado na mentira, na perseguição, na antipolítica. Quando você entende isso, é hora da gente mobilizar os segmentos esclarecidos da sociedade brasileira para mudar essa mentalidade. Vejam, ele o tempo todo fica tentando inventar a história de que tem uma extrema direita que é agora agora é uma extrema direita traidora da pátria. O cara que fica ali, ó, puxando o saco do regime chinês, vem falar que o a família Bolsonaro é traidora da pátria. Vocês estão de

brincanagem completa, né? Tá chamando a as pessoas que pensam de idiotas, quando os idiotas são os outros. Então é necessário respeito. Isso que o Lindberg fez foi de uma estupidez total. E a gente tem que expor esse tipo de idiotícia. Para quem tá assistindo

entender, olha, o pensamento desses caras é tacanho. A rotina é essa. A rotina deles é perseguição. A rotina deles é assassinato de reputação do outro, do adversário. Ou eles não consideram a maioria adversário. Para eles, a maioria inimigo

a ser exterminado, inimigo a ser perseguido pela máquina juristocrática, pelas guestapos da vida que eles pilotam muito bem na máquina pública. Então, essa turma da perda total, eles aparelham a máquina estatal não para realizar, mas para tirar benefício dela e para fazer a perseguição ao outro. Isso é a antipolítica. Política a arte do que fazer, insisto, a Petelândia só faz caca. E me pergunto se a população que elegeu Lindberg Farias está preocupada com o trabalho dele ou elegeu para ele ficar 24 horas atacando a família Bolsonaro ou a direita, de maneira geral, os expoentes da direita conservadora, porque a sensação que dá é essa, ele termina o seu mandato, queria que ele prestasse contas do que ele fez ao povo carioca. É, parece que ele agora é o é o

novo procurador geral da República paralelo, porque é ele que fica todo dia. >> É, não, parece que ele é o próprio titular, tá acima do Gonê, porque é ele que apresenta as denúncias diretamente ao Supremo Tribunal Federal, faz reclamação daqui, dali e às vezes é até atendido, né? Então, é impressionante o papel dele, esse procurador geral da República de Arque. E o pessoal já lembrou do apelido de Lindberg Farias na famosa planilha do Derbreche. Agora, ainda nesse tema internacional, temos Lula atacando e desafiando Marco Rúbio, secretário norte-americano para assuntos ligados à América Latina. Vamos ouvir.

>> Nós não temos o direito de perder essas eleições. Nós não temos o direito de permitir que o negacionismo, que o fascismo volte a pensar em governar esse país. A gente não tem o direito. Outro dia eu disse, nesse país, antigamente traidor era enforcado, porque trair a pátria é uma coisa muito grave. E hoje nós temos, não um, nós temos vários traidores que vão aos Estados Unidos pedir para os Estados Unidos impor punição ao Brasil. É verdade,

presidente. >> E eu quero dizer para vocês, eu acho isso tão engraçado que eles podem até montar um comitê para apoiar o nosso adversário aqui. Pode até montar o comitê, porque não há neste país, a não ser vocês, que decida que país a gente quer para os próximos anos nesse país. Não há possibilidade. Não há possibilidade.

E quero assumir um compromisso com você. Não há possibilidade da gente permitir que a democracia sofra mais um arranhão, como sofreu no golpe contra Dilma Russef em 2016. O lema é esse. Aliás, eu tô convidando quem quiser vir do mundo para ver as eleições aqui no Brasil. Quem quiser pode vir acompanhar.

Se o secretário de Estado americano Marco Rúbio quiser vir apoiar o meu adversário, que venha, que outro comitê, porque a gente vai derrotar todos em nome da defesa da democracia desse país. Pode deixar essa imagem, se a gente puder segurar, de do presidente da República ao lado do ex-ministro da Previdência Social de um dos maiores escândalos, aliás, o maior, envolvendo nossos aposentados e pensionistas, mais de 6 bilhões. O PDT tava na cara e embarcar na de Lula, até porque numa eventual vitória vai herdar alguns ministérios, como herdou. É verdade. Agora Carlos Lup é peça chave no escândalo do NSS. Esse senhor aí que nós

vamos recuperar no vídeo, ao lado do presidente da República, com um crachá no peito, aplaudindo, fazendo assim pra militância, ele no mínimo, ele no mínimo prevaricou, no mínimo, para não dizer outra coisa, porque nós já temos eh informações, inclusive depoimentos que foram ditos na CPMI, olha lá, ó, do INSS e que [roncando] a Polícia Federal já divulgou também de que Carlos Lup, ministro da Previdência Social, sabia do escândalo desde meados de 2023, sentou em cima, pediu para todo mundo fingir que nada tava acontecendo. E em 2025, depois que a imprensa publicou, aí sim, com muita luta, o Lula decidiu exonerá-lo, mas mesmo assim, por 2 anos e alguns meses, ele lavou as mãos. Então, se você teve desconto em 23, 24 e no início e no início do ano passado, poderia sim ter sido evitado por esse homem aí, ó, que tá sendo, ó, que imagem simbólica, tá sendo tocado na região do coração pelo presente, porque são são companheiros, são amiguer ainda, mas essa cena já mostra, essa imagem que nós temos, ela mostra, sabe aquela frase do Tropa de Elite 2? que o capitão nascimento Wagner Moura fala, o sistema é irmão, que não sei o quê, entrega a mão para salvar o braço. Tá aí, ó. É essa imagem. É essa imagem

aí. Ou seja, nós temos um dos principais expoentes, um dos fundadores do PDT, sempre foi de esquerda, sempre foi bancada de Lula no Congresso, desde lá do Brisola, etc. Depois o Carlos Lupe, uma das figuras mais importantes do partido. Aí, ó, de mãos dadas. não fez nada. E nós temos o presidente do NSS

preso, indiciado, indicado por Carlos Lupe. E ele não sabia de nada, Jorge Serrão. >> Pois é, né? Essa história ainda vai ter que ser explicada um dia. Se Leonel Brizola visse essa foto aí, olha, ele deve estar rolando no túmulo. Com

certeza absoluta. A alma do Brizola deve estar queimando de bronca disso aí. Prisola que sempre teve um pé atrás com o Lula, depois fez parte até de uma campanha junto com o Lula, não venceu, mas ele sempre tinha uma ressalva ao modelo petista de operar. E [limpando a garganta] agora paraa desgraça dele, desgraça histórica dele, o PDT, partido que Brizola fundou completamente alinhado ao Lula. Lula com a mão no coração do Lup.

Isso diz muito. >> Aliás, Guilherme Oliveira falou que vai eh pedir um retrato e colocar lá na entrada do nosso estúdio em Curitiba. Mas falando agora da questão de Marcos Rúbio, ó que bacana você chamar literalmente pra porrada. Aliás, ele falou de novo a história dos traidores que merecem ser enforcados. Se fosse qualquer alguém da direita eh instigando, falando de morte a opositor político, já tinha entrado no inquérito de fake news. Um monte de coisa. Ele

falou de novo a história do enforcamento paraa família Bolsonaro. Ele fala do pessoal que fez lá no eh que eh dialogou junto com os Estados Unidos, claramente fazendo referência ao Eduardo, Flávio, o próprio Jair e temos agora o presidente da República chamando o secretário norte-americano pra porrada, Serrão. >> Pois é, ou Lula é um gênio da raça ou ele não tá prestando atenção no que está acontecendo. Marco Rúbio tá empreendendo uma ação total contra o regime cubano, especialmente contra o foro de São Paulo, aquela entidade maldita que em 1990 Fidel Castro e Lula fundaram aqui no Hotelbio em São Paulo. Então o Lula deveria est preocupado com isso. tá preocupado, não,

ele tá bravateando, ele tá ou então tá com muita raiva do Marco Rúbio, porque o Rúbio vai desmontar os esquemas do foro de São Paulo e isso pode respingar totalmente aqui no Brasil. Então pode ser essa a bronca total de Luís Inácio Lula da Silva contra o secretário de Estado norte-americano. não tem outra explicação, mas a maneira agressiva como ele tá se dirigindo ao secretário de estado, a maneira deselegante, deseducada, como ele sempre se dirigiu ao Marco Rúbio, é um sinal de que Marco Rúbio ali na frente também pode dar um grande troco no Lula e lembrar um detalhe importante pro Lula, um provável, muito cotado para ser sucessor do Donald Trump para disputar a eleição presidencial próxima dos Estados Unidos. é Marco Rúbio, mas até que Jade V. E hoje ele é um dos secretários de estado norte-americanos mais poderosos. Só quem

teve tanto poder como ele foi Harry Kissinger. Mas eu ousaria dizer que hoje o Rúbio tem até mais poder. O Rúbio entende muito mais de China e América Latina do que até entendia o Harry Kissinger. Então Lula devia ter cuidado com os inimigos que ele escolhe. Depois, na hora que vier o troco, pode ser que ele não tenha condição de pagar com a sobrevivência política. Aí vai chorar.

Lugar de chorar é na cama. Lula Guilherme Oliveira, depois de Lindinho, vem aí Marco Rúbio, sendo eh agredido verbalmente por Luís Inácio Lula da Silva e Carlos Lupe recebendo um afago do presidente. Pois é, Lucas. Sabe em relação à questão do Brzola que vocês estavam falando, eu conversei com a Anne Dias aqui, me recordei que quando da morte do Brizola em 2003, Lula adentrou o velório Leonel Brizola e foiado e chamado de traidor. Quer dizer, Lula tinha acabado de ser eleito presidente da República a primeira vez e mesmo no velório [limpando a garganta] do Brisola, em todas as condições positivas para Lula, para a esquerda, no poder, ele foi vaiado, chamado de traidor, passou lá alguns segundos e foi embora, porque nem a aqueles que gostavam do Brisola eh, aceitavam ou aceitam de fato o que Lula fez e tem feito.

contra o Brasil em todos esses anos. Lamentável mesmo essa cena que você mostrou e e foi interessante o ponto em que vocês pararam a imagem quando Lula eh faz esse afago no Loop e que a gente tanto mencionou aqui a relação próxima do PDT e do PT, mas também de Carlos Lup com o Lula, eh, que mesmo diante de tudo aquilo que você já já relembrou, decidiu manter Lupo de Mist da previdência. optou pela corrupção, optou pela maracutaia, optou por humilhar o povo brasileiro, esses aposentados e pensionistas sofrendo, mas preferiu eh não ter a dignidade de mandar embora alguém que estava sendo não apenas investigado, mas com provas sobradas em relação à participação nesse esquema do que olhar para a sociedade. Esse é o presidente da República, esse é o PT, essa é a esquerda do nosso país. Em relação ao Marco Ruber, olha, e pressionante, né? Todo dia a gente tem

que vir aqui na no café e tem algum trecho do programa onde a gente traz as barbaridades ditas pelo Lula que ultrapassam qualquer limite. Ele reforça, como vocês bem mencionaram aí, a ameaça de morte ao Flávio Bolsonaro. Ele fez questão de relembrar, ele Lula, fez questão de relembrar. Eu disse outro dia que traidor merece ser enforcado. O que que é pior do que ameaçar de morte?

é matar, não é? Não, não posso tentar eh pensar aqui várias coisas, mas se você já tá ameaçando, qual é o próximo passo para isso? ele reforça a ameaça. E aí, nesse nesse bololô, ele coloca obviamente o Eduardo Bolsonaro na história, porque é uma referência a isso. Então ele ele ameaça, faz questão de publicamente dizer que essas pessoas merecem morrer e nada acontece.

E aí, claro, chama paraa pancadaria o Marúbio, chama os Estados Unidos inteiro para mais confusão. Quer dizer, a gente vive uma situação de tarifaço terrível, os produtos com os preços nas alturas e ele, presidente da República, que poderia muito bem lá resolver esse assunto ou encaminhar algum representante, não. Semana passada fala da dentadura do Trump, aí agora chama o cara para porrada do Marco R. Olha onde a gente tá metido. E mesmo assim, Anides, a gente falou isso ontem, o cara aparece nas cabeças aí em qualquer instituto de pesquisa, todas as questões eh de metodologia com suas ressalvas necessárias, o cara aparece lá em cima no topo com o segundo turno ali garantido. Esse é o presidente

da República, >> não é? Não sei nem o que comentar de tanto absurdo que a gente viu nessa fala. Começar pelo Carlos Lup aparecendo, né, que a gente bate sempre na tecla que Carlos Lup sabia de todo o esquema do INSS desde 2023 e continuou no cargo até depois que estourou na imprensa. Teve que ter muita pressão de imprensa e de deputado e gente falando para que ele pedisse demissão. Lula.

Esse cara aí é amigo do corrupto, é irmão do corrupto, é pai do corrupto, é o próprio corrupto e acha bonito isso. Acha recentemente, acho que faz uma ou duas semanas, a gente também comentou que ele foi lá na Bahia, falou com os corruptos políticos da Bahia para o público baiano que são irmãos, que ele escolhe eles como irmãos. Então o Lula é esse cara aliado de corrupto, porque é corrupto, líder de esquemas de corrupção. E aí, por outro lado, o maior absurdo é a frase também que o Guilherme e o Lucas destacaram. Como que ele fala que ele conhece países que traidores da pátria são enforcados?

Eu também conheço os países amigos dele, que ele é amigo de Maduro e de Ortega. Aliás, né, Guilherme, tem novidade sobre a Nicarágua, que já a gente vai comentar, mas nesses países quem ousa questionar o governo é acusado como traidor da pátria e termina a vida dentro de uma prisão, de um centro de tortura. E ele falou isso cheio de orgulho para se referir a Eduardo Bolsonaro, falando que tem país que gente que faz o que o Eduardo Bolsonaro faz, que eu não sei que absurdo de demais que ele fez de ir para outro país conseguir um green card. é enforcado. Ele fala isso na maior tranquilidade do mundo num momento de campanha eleitoral, defendendo o lado político dele, porque é esse o lado político dele. É alguém

autoritário que defende lideranças autoritárias de muito tempo. Eu tenho falado aqui para vocês, tenho visto cada vez mais conteúdo do Lula desde que ele começou a sua jornada e todas as vezes possíveis, com exceção eh desde 2002 paraa frente, ele começa a moderar o tom e só deixa escapar quem de fato ele é. Mas antes disso ele sempre deixou claro. Eu admiro Fidel Castro, Tegevara, todas essas lideranças, Stalin, Trotsk, todas essas lideranças que defenderam a revolução socialista e foram até o fim para defender. Isso significa matando gente, matando homossexuais como Tegevara ou matando qualquer um que pensa diferente, ele admira. Então, esse

é o Lula. Esse vídeo é o exemplo perfeito de quem é o Lula, um corrupto, amigo de corruptos e que tem a corrupção como estratégia para se manter no sistema. E, por outro lado, a defesa do autoritarismo e de medidas extremamente severas contra opositores e não criminosos. opositores. E ainda que se tratassem de criminosos, é nítido que o enforcamento é algo que precisa ser repudiado. E ele fala ali com maior

orgulho do mundo eh sobre enforcar dissidentes ou pessoas que, nas palavras dele são traidores da pátria, mas a verdade é que se trata de opositores. É uma vergonha isso. tudo que o Guilherme falou, saber que um sujeito como esse segue no topo das pesquisas e segue com chances reais de ser reeleito. Isso a gente não pode deixar acontecer. >> Muito bem, minha querida Dani Dias, sempre agradecendo a presença de vocês aqui no nosso chat. O Eduardo Avelino tá

sempre conosco aqui. Ednalva também. Edinalva Albuquerque, Bruno Boaventura, Marcos Lira, Beto Gazer, Teixeira também, o José Carlos tá por aqui. Bahia Santos também, a presença também da do Valmir Bernardo, seja bem-vindo. Carlos Magno, todo mundo mandando um alô, mandando bom dia, deixando o like, comentando e compartilhando aqui o nosso café com a Gazeta do Povo. Sejam sempre

bem-vindos, meus amigos. Nós tivemos ontem o dia da amizade. Dia da amizade. Aliás, an você não me deu presente. Dia da amizade ontem. Tá tudo bem, tá

perdoada. Foi ontem que você me chamou de Lula? >> Ontem foi o dia que eu voltei para Curitiba para est presencialmente no estúdio. >> Esse é o meu presente. >> Esse é o seu presente?

>> Ah, certo. Então, tivemos o meu dia da amizade em meio a esse tarifaço, o governo federal publicou uma imagem aí da bandeira do Brasil e dos Estados Unidos de mãos dadas. Olha, eu não sei o que fazer, sinceramente, porque a gente passa cada vergonha aqui no sentido eh da diplomacia, né, ou na ausência da diplomacia. O Brasil segue num rumo ali que a gente não consegue entender para onde a gente vai ou o que que o Brasil quer. é o seguinte, tudo isso que tá sendo construído ou destruído, né, depende do ponto de vista em relação aos Estados Unidos, eh caso nós tenhamos uma reeleição do Lula, já que ele está no jogo, faz parte aí do sistema, tem a máquina na mão, isso tudo é possível, como serão esses próximos 4 anos com os Estados Unidos e com outras democracias, como você bem lembrou aqui na Nicarágua.

Já já nós vamos tocar nesse assunto também. Eh, Lula é mais afeito às ditaduras. Com eles, eh, ou com elas, ele conversa com as democracias, ou ele chama paraa porrada ou diz que vai matar. Como serão esses próximos 4 anos de Olha só a imagem. [risadas] E ainda coloca a China ali de mãos dadas nos Estados Unidos. Olha, eu não sei

para onde a gente vai, não. E aí, esses são os principais parceiros comerciais do Brasil. Nesse 20 de julho, dia da amizade, vale destacar a relevância do diálogo, que é isso? E da cooperação entre as nações. A colaboração internacional contínua atua como mecanismo para mitigar crises globais. É

piada, né? ampliar mercados e promover o crescimento econômico coordenado entre os países, sem ofender a diplomacia e a soberania de cada nação. Eu não sei, quem escreveu isso aí deve ter tomado a mesma água do Lula. Eu sei que a foto é essa e a gente lendo isso aqui, tenha certeza que é piada, né? Só pode ser.

>> E ali, ó, curtido por Marcelo Freixo e outras pessoas. >> Deus. E os comentários limitados, hein? Vou deixar aqui. Dá para comentar também. tua opinião lá no posto do Lula.

>> Pois é, Guilherme, mas é hipocrisia em pessoa essa estratégia. A gente tá batendo na tecla, é isso que eles vão vender. Nós somos legais, nós somos do bem, nós somos amigos dos Estados Unidos. Quem não gosta da gente é o Trump, o Trump Malvadão e seus aliados e os Bolsonaros. Eu fiz tudo que eu pude para manter essa relação quando foi o próprio presidente do escritório comercial dos Estados Unidos que falou que faltou negociação, que ele não negociou o suficiente, que ele não foi conversar. E você não precisa nem ver

essa declaração para saber, é só acompanhar o que que o Lula fez em relação aos Estados Unidos desde que assumiu a presidência. Ele foi para Washington depois de muito tempo e sobe muita pressão, sem trazer nada de resultado, absolutamente nada. Ele e seus amigos ministros que deviam aí tá tá na foto, na verdade devia ser o Lula de Mãos dadas com a Carmen Lúcia, de mãos dadas com o Alexandre de Moraes e com os ministros da da do Lula. São esses os amigos, os melhores amigos que deviam ontem estar celebrando o dia da amizade. Mas toda essa turma e e agora falando especificamente dos ministros, deram uma entrevista, uma coletiva de imprensa logo depois da ida do Lula visitar o Trump, depois de uma reunião de não sei quanto tempo que ele ficou lá e e mal conseguiu articular as coisas, completamente vazia, sem dar resposta nenhuma, falando que no futuro a gente ia negociar, que tinha uma agenda de negociações pela frente e agora a gente está colhendo essa agenda de negociações Com quê? Tarifas. E a culpa é de quem?

Do Lula e de toda essa equipe que não soube negociar. Só que o risco disso é essa imagem que pra gente é uma piada, porque eu sei que vocês estão aqui todos os dias com a gente no Café com Gazeta e vocês entendem que isso é uma piada, que eles fizeram essa imagem pra gente rir aqui no Café com Gazeta. Mas o problema é que não é todo mundo que entende que isso é uma piada, ainda mais com comentários limitados, ainda mais sem o direito das pessoas irem e escreverem que isso é uma piada. As outras pessoas conseguem cair nessa história porque ele vai vender dessa maneira, como o Canadá fez. Canadá também não é um país que historicamente é aliado de regimes autoritários, como a China, por exemplo, é um país que vem de um de uma história muito diferente do que prega a China, mas por estar há um tempo sob liderança de um de um governo esquerdista com viés de walk progressismo, acabou também colocando os Estados Unidos ali como inimigo e conseguiu vender essa essa narrativa para o eleitor e o eleitor canadense escolheu mais uma vez um líder de esquerda e hoje o Canadá se vê como um inimigo do dos Estados Unidos. E essa

mesma estratégia que até tem um nome técnico da ciência política, mas eu esqueci, depois eu posso lembrar aqui, mas é uma estratégia em que você se une contra um inimigo comum, esquecendo os problemas internos que o Lula está fazendo e vai replicar em todos os momentos da campanha. Então isso a gente tem que estar com os olhos bem abertos. A estratégia de campanha do do Lula são duas. A primeira é isso, soberania, inimigo é os Estados Unidos e o inimigo é os Bolsonaros. E a gente vai defender a bandeira do Brasil para eh sustentar esse pilar inventado, porque é um pilar completamente vazio que eles criaram. E

a segunda, a gente também fala que sempre são medidas populistas e oferecer coisas grátis para as pessoas. Vale gás. Eh, vamos aumentar a a lista de Minha Casa, Minha Vida. Vamos criar um desenrola para fingir que a gente se importa com com o brasileiro que tá com o nome sujo e por aí vai. Uma série de medidas populistas para comprar voto de uma maneira legalizada. Então são esses

dois pilares e essas duas coisas que a gente tem que estar bem atento daqui paraa frente. Não para vocês, que eu sei que vocês não vão votar no Lula de forma alguma, mas para que vocês convençam outras pessoas a não votarem no Lula. >> Muito bem, Lucas Saba. Se você não tem, você conhece alguém que tem uma figurinha, amigo? É tudo na vida.

Assinado Judas. Tá aí. Essa é a figurinha do governo federal em homenagem aos Estados Unidos, porque só pode ser uma piada. a gente juntar depois de pegar todo eh esse histórico do Lula em relação a essas discussões eh comerciais e uma publicação dessa acaba sendo de muito mau gosto diante da falta de diplomacia que o Brasil tem tido com os Estados Unidos, né? >> E vocês perderam nos bastidores Jorge Serrão cantando A amizade é tudo quando a foto foi exibida ali das bandeirinhas, dando as mãos, etc. É mais ou menos por

aí, Serrão. >> Que coisa lamentável, né? Você vê o o governo do PT antigamente ainda sabia até mentir na propaganda. Ele agora consegue fazer a antipropaganda, a propaganda que mostra que eles são uma grande farça no poder. Então, que coisa ridícula. Isso aí foi um mais um

daqueles exemplos de que a verdade tá passando longe, muito longe ali do Palácio do Planalto. Aliás, eu fico desconfiado que quem trabalha ali é o palhaço do Planalto, porque só que não tem graça nenhuma o que ele tem feito, né? Esse é o ponto assustador de toda essa história. Política externa brasileira, ela tá nos envergonhando, ela tá transformando o Brasil em um mega páia internacional. Eu queria ter visto ontem uma declaração dura de alguém da Petelândia contra a decisão do Daniel Ortega de que não vai ter mais eleição na Nicarágua. Ninguém

da Petelândia reclamou sobre isso, né? Criticar. Então tudo bem. companheiro do Foro de São Paulo pode fazer o que ele quer, né? Daqui a pouco também não vai ter eleição no Brasil. É isso que a

Petelândia quer dizer quando faz silêncio em relação a um aliado que age dessa maneira. Então o PT, o governo, o desgoverno do PT tá alinhado ao que nós temos de pior no mundo em termos de gestão, de democracia e até de ética humana. Então, definitivamente não dá para suportar a perda total. a gente tem que se livrar dela. É uma obrigação dos brasileiros de bem, mas a parada não vai ser fácil não. Ó, o Mac Jerônimo nos

envia aqui, sempre agradecendo o carinho da audiência, um super chat para você responder, Serrão. Ele cita a lei 5122 de 2023 que diz sobre a renegociação de dívidas de produtores rurais e ele diz que com Lula os juros estão altíssimos. E aí ele quer saber eh essa situação da dívida dos produtores rurais. Eh, já tem algumas matérias, inclusive da Gazeta do Povo mostrando, infelizmente, no sul do país, etc., uma onda de produtores rurais atentando contra a própria vida por conta dessas dívidas que parecem uma bola de neve só crescem. Quer responder

o Max Jerônimo? >> Vamos lá, rápido e rasteiro. O que que acontece no Brasil há muito tempo? Nós estamos submetidos a um regime rentista medieval. Quem é que ganha dinheiro aqui de verdade sem fazer nada? O banqueiro,

o sistema financeiro, ganha em cima da desgraça da sociedade. Isso não é uma retórica, isso é um ponto concreto. O Brasil, a máquina estatal, o poder público brasileiro, gasta cada vez mais, se endivida, rola essa dívida e quem faz a rolagem dela? O sistema financeiro. E é remunerado como? Com juros cada vez

mais altos. Aí na hora que você tem que pegar um empréstimo ou pagar um empréstimo, simplesmente fica inviável fazer esse tipo de operação. Então hoje o Brasil tem 470 bilhões 470 bilhões em dívidas de empresas que não estão conseguindo se virar. Os produtores rurais entram num setor mais específico que afeta o pessoal do Sul. O Sul foi atingido por seca, enchente e problemas na própria rolagem de dívida que foram se acumulando e os proprietários de terra acabaram até perdendo suas propriedades que estavam penhoradas para compensar os empréstimos feitos. Então é uma situação calamitosa,

assustadora e o desgoverno petista quer que o produtor rural se dane. Lula, Lula, Lula xinga o tempo todo o produtor rural de quê? De fascista. Ele é um farcista quando ele faz isso. É uma grande farça, né? Um presidente falar

esse tipo de mentira, esse tipo de bobagem, é tentar relacionar o produtor rural com aquele regime de Benito Mussolini na Itália. Então é vergonhoso a atitude do governo em relação ao produtor rural é de acabar com eles. Para quê? Para que aqui uma outra nação estrangeira, outros grandes grupos internacionais aliados dessa turma possam ficar com as terras. A parada é essa. Só quem não entendeu é que não tá

conseguindo compreender a dura realidade do Brasil que precisa mudar. Bom, e agora nós temos, ontem tivemos um evento aqui em São Paulo do União Brasil e do PP, oficializando o apoio não só ao Tarcísio como governador a reeleição aqui em São Paulo, como também a campanha do Flávio, porque tanto União quanto PP ainda não se decidiram, mas liberaram os diretórios estaduais. E aí, eh, o evento ocorreu na Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, presidida pelo deputado estadual André do Prado, que decidiu falar pela primeira vez sobre o impeachment de ministro do STF. Alguém disse: "Olha, você é candidato ao Senado, tem que falar alguma coisa. Vamos ouvi-lo".

>> E se assim for necessário, votar impachma sim de ministro do Supremo Tribunal Federal. Sabe por quê? Sabe por quê? Porque ninguém está acima da lei. Ninguém está acima da lei.

Se o prefeito que tá aqui hoje cometeu um crime de responsabilidade, a Câmara Municipal vai caçá-lo. Se o governador cometer um crime de responsabilidade, a assembleia vai caçar o governador. E por que não? Ministro que comete crime de responsabilidade tem sim que ser caado pelo Supremo, pelas pelo Senado Federal. E eu tenho coragem para isso. Tenho

coragem para isso. Saibam todos vocês. Nunca me furtei da do que aquilo que é necessário ser votado em qualquer parlamento que eu ocupei, seja na Câmara Municipal de Guararema, Denise, ou seja na Assembleia Legislativa como deputado e agora como presidente. Vânia, eu terei muita honra. Honrar sim o bolsonarismo, honrar sim à direita. Tudo que o seu

irmão construiu por todos nós, pro nosso país, não pode ser em vão. Ele está lá sofrendo. E agora todos nós, todos nós temos que estar juntos, irmanados nessa luta que começa de verdade a partir de dia 25 com a homologação de Flávio Bolsonaro. >> A Paula Pereira nos envia aqui. Bom dia, meus queridos da Gazeta. Hoje é meu

aniversário, acompanho vocês sempre que posso. Ô Paula, parabéns. Que Deus siga te abençoando. Obrigado pelo carinho da sua audiência. Jorge Serrão, antes de passar para o Paraná com Guilherme Oliveira e Anas, a eleição, além de fazer milagre, é importante dizer o seguinte: ao longo do seu mandato de 4 anos, 3 anos e meio, ele nunca falou uma vírgula. Esse senhor preside a maior o

maior parlamento estadual da América Latina, quase uma centena de deputados de 94, para ser mais exato. Ele aceitou todas as medidas provisórias do então governador João Dória. Sabe aquela história? Fique em casa. Economia a gente vê depois. arquivou todos os

pedidos de impeachment à época ao então governador João Dória e enfim agora com eleição ele tá disputando com o Derrit e com o Sales, que falam abertamente da de impeachment de ministro do STF. Aí agora ele vem com o discurso que ele tem coragem, que ele vai fazer acontecer. >> É, vamos ver como é que os ministros do STF recebem esse tipo de declaração. Acho que não vão receber bem. E mais lá na frente podem até fazer uma cobrança em relação a isso. Mas esse é o ponto

curioso da história. Campanha eleitoral produz valente. Que coisa interessante. Na prática, depois vamos cobrar a valentia. >> Tá aí, Guilherme Oliveira. O que vocês

acharam da valentia de André do Prado, que até outro dia seguia calado agora, quer ir para cima dos ministros como candidato ao Senado? Pois é, meu amigo Lucas Saba, vocês têm bastante contato com essa figura por aí, já deram a letra do histórico dele. fico impressionado, né, com o fato da gente eh estar novamente numa situação de eleição em que partidos deveriam tomar decisões conscientes, pensando nessa renovação no do Senado, numa mudança eh real mesmo, não essa que foi feita a há há 8 anos ou há 4 anos em relação ao Senado Federal, porque o que nós tivemos, infelizmente, nesses últimos anos foi presidência de Rodrigo Pacheco, presidência de Davi Columb, senadores abaixando a cabeça para ministros do STF, senadores se solidarizando com outros senadores que apareceram em escândalos de corrupção. E aqui é o seguinte, ninguém precisa ser inimigo de ninguém, mas não precisa ser amigo. É, chegava o Jax Wagner, seu nome apareceu disso aqui, ó, você se resolve aí, viu? Esclarece esse BO. Agora

prestar solidariedade, o presidente do Senado fazendo questão de trazer os senadores para baixo do seus braços, dizendo: "Aqui ninguém mexe comigo e com os meus amigos, aqui ninguém mexe". falando que vai expor quem espalhou essa mentira, falando eh em irresponsabilidade de jornalista ou da reportagem, falando que iria fazer questão de colocar o nome de quem publicou a reportagem ou de quem espalhou esse esse fato. quer dizer, surgindo ameaças atrás de ameaças, se juntando com o próprio Supremo Tribunal Federal, que censura, que prende a hora que quer, que faz com que o Brasil nesses últimos anos, nessa última década, se tornasse de fato uma ditadura que para muitos já é oficial, para outros ainda não. Mas esse comportamento desse Senado é o mesmo, a mesma coisa do comportamento do Supremo Tribunal Federal. E aí a gente vê surgir um uma fala como essa do André do Prado e fica se perguntando onde é que ele estava, onde estava essa voz nos últimos anos, porque agora se tornou conveniente só pela eleição.

Ja Wagner disse que não se importa com escândalos de corrupção, nem com o seu nome envolvido, porque em 2018 ele também foi eleito senador. Tá tudo certo. Essa visão a gente tem que tirar de qualquer que seja político. E essa renovação do Senado não pode surgir com falas convenientes. tem que ser de fato um histórico desse político de defesa do país, de querer que a irresponsabilidade, a ilegalidade, o crime cometido por ministros do STF sejam de fato colocados na mesa e que esses sejam punidos.

Não agora, né, depois de tanto tempo sem fazer nada. Mas enfim, é o retrato que temos nossa política AN. E aí esse detalhe em relação ao estado de São Paulo serve para todos os outros estados e pro Distrito Federal também. Se essa mudança no Senado não ocorrer, esses discursos continuarão sendo alimentados sem que haja um desfecho disso tudo. Não adianta mudar discurso para ser eleito e chegar lá enganar a população.

>> Perfeito, Guilherme. O que me incomoda desse discurso foi o fato de se for necessário. Você tem alguma dúvida de que é necessário? Alguém acha que não, não vai ser? Acho que os ministros vão melhorar na próximo mandato. Acho que todo mundo

vai ser solto, que tá preso. Acho que vão recuperar a vida de quem morreu. Essa frase, se for necessário, para mim foi bem complicada ali, porque mostrou alguém que tá, me pareceu, mas como disse o Guilherme, Lucas Sab, Jorge Serrão tem mais conhecimento sobre os candidatos de São Paulo do que nós, mas que me pareceu tá encaixando um discurso para um momento oportuno. Mas ainda assim, ainda que essa frase tenha me incomodado, eu já fico muito mais confortável de saber que uma pessoa que está concorrendo pela direita ao Senado sabe que tem que fazer isso, sabe que tem que chegar num momento de campanha, olhar pro prefeito que tá do lado dele e falar: "Ó, se for necessário, se fosse comprovado qualquer tipo de crime cometido por esse prefeito, a gente ia apoiar o impeachment". Ele disse isso nesse discurso. Ou seja, ainda que a

frase para mim não tenha sido a ideal, ele mostra que a direita não é conivente com corrupção. Ou ainda que haja pessoas de direita conivente com corrupção, o discurso precisa ser: nós somos contra a corrupção, nós vamos pedir impeachment de ministro e vamos fazer o que seja necessário para garantir a integridade de uma gestão pública. É isso que ele diz num momento de campanha. E aí quando a gente pensa nisso e volta a refletir sobre o vídeo que a gente acabou de ver do Lula, a gente vê que é o exato oposto. O Lula tá ali abraçado com corrupto, tá de mãos dadas no dia da amizade com o Carlos Lup, o cara que roubou o INSS, o cara o cara que sabia de todos os crimes e se manteve no poder e agora tá ali com o Lula dando discurso. Ou seja, pra esquerda você não

precisa nem mentir, você não precisa nem fingir que você é contra a corrupção. Você pode roubar num mês, no outro mês aparecer de mãos dadas com o presidente da República, com o presidente do Senado, em jantares e dando videozinho no Instagram fingindo que tá tudo bem. E o porque na cabeça deles o brasileiro tem memória curta e tá tudo bem, vamos voltar a se abraçar. Então, para mim ficou escancarado um, a diferença entre direita e esquerda nessas eleições. Quem está se adaptando a qual tipo de discurso para vencer? A direita se

adapta, a esquerda nem isso faz. Mas é claro, eh, eu entendo que, embora o discurso foi importante, a gente precisa de candidatos aos Senados comprometidos com o impeachment de ministro, me pareceu algo ali só para aquele momento, se for necessário, ele vai pautar o impeachment. Não, não é algo que obviamente é necessário, é algo que tem que ser a base de qualquer candidato ao Senado. Estou indo ao Senado porque esses ministros não podem mais ocupar essa cadeira. A gente precisa afastá-los dessas cadeiras imediatamente. Esse essa

deveria ser a premissa de um candidato ao Senado, especialmente pelo estado de São Paulo. Mas não foi. Mas ainda assim tá melhor do que muitos outros que estão na esquerda. é melhor que eh Marina Silva Simone Tebet, sem sombra de dúvida. >> Muito bem, minha querida Anne Dias.

Pessoal, vamos fazer um merchã rapidinho, a gente volta para continuar falando de eleições 2026. Vamos lá. A LAR é uma cooperativa que nasceu da União, cresceu com trabalho e se consolidou como referência do cooperativismo agroindustrial brasileiro. São mais de 62 anos de história construídos com solidez, seriedade e confiança. Uma trajetória que começou com 55 pequenos agricultores movidos pelo desejo de melhorar a vida das suas famílias e contribuir com o desenvolvimento da sua comunidade. Hoje,

com mais de 17.000 [música] associados e mais de 27.000 1 funcionários com carteira assinada é a cooperativa singular que mais emprega no Brasil. Presente no Paraná, Mato Grosso do Sul, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Paraguai, Alar mantém sua essência cooperativista, educadora [música] e próxima das pessoas. A produção começa no campo pelas mãos dos pequenos produtores [música] e avança por uma cadeia completa que integra agricultura, pecuária, indústria, [música] logística, comercialização e distribuição. Esse

modelo movimenta a economia, gera [música] oportunidades e leva alimentos de qualidade para todo o Brasil e para mais de 103 países. Lar também se destaca como a terceira maior produtora de frango do país. Um crescimento sustentado [música] por valores que acompanham a cooperativa desde a sua origem: humildade, ética e confiança. Essa é a LAR, uma cooperativa [música] que trabalha todos os dias para cumprir o seu propósito de cooperar para melhorar a vida das [música] pessoas. >> Muito bem, recado dado. Vamos mostrar na

tela. Nós falamos sobre André do Prado, ele estava aí também muito bem acompanhado, Tarciso de Freitas, governador de São Paulo, e também Flávio Bolsonaro, pré-candidato à presidência da República. Foi a Convenção estadual da Federação União Progressista que ocorreu ontem. E o Tarciso de Freitas, governador do Republicanos, fez críticas a Lula. Nós temos um vídeo, inclusive para mostrar para vocês. Vamos lá. É uma

potência. E o estado é o que é. É a potência que é. Porque a esquerda nunca governou São Paulo e a esquerda nunca vai governar São Paulo. A gente pode celebrar os avanços na universalização do saneamento, o maior programa de habitação da nossa história. Mais de

90.000 famílias receberam seus imóveis. A gente pode celebrar a maior expansão do transporte metroferroviário da nossa história. E hoje a gente tem 49 km de linhas em obras. A gente pode celebrar a criação do SUS Paulista, a abertura de 8.400 leitos, a inauguração de 14

hospitais. A gente tem que comemorar e agradecer porque vocês fizeram isso junto com a gente e nós vamos fazer de novo. São Paulo merece continuar na direção certa. Agora é a hora de fazer a diferença. E eu quero saber se eu posso contar com cada um de vocês, se eu posso contar com que tá aqui, se nós vamos [música] fazer a diferença.

>> Muito bem, minha querida Dani Dias. Além, é claro, das falas do governador Tarcísio, dizendo exatamente sobre a esquerda não governar São Paulo. Lucas Saba, Jorge Serrão também sabem muito bem disso. Algo que acontece parecido aqui no Paraná também. A esquerda acaba tendo ali seus 20% ali, joga para para tenta jogar paraa GZ e se tornar senadora ali também na questão dos deputados federais faz um, faz outro, mas de fato não tem força aqui no Paraná. Mas além disso, né, nesse

evento, é importante a gente destacar o apoio do Tarcísio para o Flávio Bolsonaro. Ah, também essa essa aliança que ainda não aconteceu oficialmente e União Progressista ali apoiando possivelmente o Flávio, mas é um aceno também que Tarcis e o próprio Flávio fazem a a esses partidos para que possam angarear também um tempo de TV e fundo partidário, uma maneira de ampliar, é claro, o seu espaço nessa disputa à presidência, né? Não, perfeito. E o estado de São Paulo tem essa grande força. É um diferencial pra direita, porque é o maior colégio eleitoral do país. É aonde o Tarcísio está

posicionado desde o início do seu mandato como um aliado de Jair Bolsonaro, como um ex-ministro que sempre foi fiel a Jair Bolsonaro. Então, até vocês devem lembrar, há alguns meses atrás, uns 6, 8 meses atrás, muito se discutia se Tarcísio seria o candidato, já que Jair estava inelegível e Tarcísio estava e segue governando um estado com excelência e com alto nível de aprovação, com foco em gestão pública de qualidade. E a resposta do Tarcísio foi sempre: "Não, eu vou à reeleição e sou um soldado de Jair Bolsonaro." Ou seja, quando isso se consolidou no longo prazo, São Paulo vira um espaço muito bom para que Flávio Bolsonaro estruture sua campanha. Inclusive, ele já fez, já montou o comitê dele em São Paulo, como a gente já conversou aqui também sobre, e com todo esse apoio, toda essa força de Tarcísio, tende a ser um espaço em que a direita deve crescer mais, porque, por outro lado, a gente tem Fernando Hadad, que já foi pra disputa do governo sem vontade de ir, já vazou pra imprensa ali a confusão interna entre Lula e Hadad, tentando o Lula insistindo para que ele concorresse. você falou: "Não, deixa que

eu coordeno sua campanha, eu não quero". Ou seja, isso também é importante a gente lembrar, porque a gente acha que só a direita que briga e só tem e desavenças na direita, não. Na esquerda também tem, só que vaza menos pra imprensa, chega menos informações pra gente. Então isso aconteceu. E aí quando a gente tem alguém que é a Fernanda Dad, que já fez um péssimo trabalho como prefeito, fez um péssimo trabalho como ministro da economia, recebeu o apelido de Taxade, que parece algo simples, simbólico, mas é isso que o povo lembra.

Ele lembra do ministro que decidiu taxar as pessoas. Até eu falo sobre isso. A gente passou muito tempo falando sobre como impostos são problemáticos e quem trabalha nessa frente sempre sentiu a dificuldade de conversar com o cidadão comum sobre impostos. O mais brilhante nome para conscientizar as pessoas sobre a problemática de imposto se chama Fernando Hadad. Ele conseguiu fazer isso, virar meme e parar na Times Square e receber esse título de taxade que até hoje é lembrado por qualquer brasileiro.

Ou seja, esse é o sujeito que está batendo de frente com o Tarcid. Então eu vejo que o estado de São Paulo é um dos pontos fortes da direita. a gente fala sobre várias questões difíceis na direita, problemas a serem resolvidos, estratégias que não foram bem estruturadas em determinados estados, mas o governo de São Paulo eu vejo como um dos pontos fortes, espero que se some aos outros pontos fortes para derrotar a esquerda nessas eleições. >> Muito bem, minha querida Anne Dias, levando para São Paulo, Lucas Saba, Jorge Serrão, entendem tudo de SP e de Brasil também. Tá aí o Tarcísio criticando o Lula, reforçando o apoio ao Flávio Bolsonaro, sábado. Mas acho que

esse aceno também é muito importante, né? Nós comentávamos já durante o café nesses nessas últimas semanas, o fato de uma indecisão ou uma indefinição eh no que diz respeito a possíveis vices e ah, o partido vai ficar neutro, esse aqui não vai, esse aqui não apoia, esse aqui apoia. de certa forma um aceno importante para essa ampliação também da chapa do Flávio, porque em termos de tempo, de rádio, de televisão, o Lula já tá à frente ali do Flávio, né, Sábado? >> Exatamente, Guilherme. Concordo com tudo que você e a Anne disseram. Agora, eu

acho que a grande diferença da eleição de 22 pai Jair para agora o filho Flávio, é de que eles terão palanque no principal estado, no maior colégio eleitoral. Isso é muito importante porque na época o estado era governado pelo então governador Rodrigo Garcia. Eh, então teve ali uma questão e além disso a capital também não apoiou Jair Bolsonaro, ou seja, desta vez ele terá uma dobradinha na capital com o Ricardo Nunes, que aliás tem toado os discursos bem bolsonaristas, de direita conservadora. Para quem tinha alguma dúvida, ah, o Nunes era centrão. Eu acho que depois dessa última eleição que ele levou ali aos 45 do segundo tempo contra o Marçal e o Bolos, que ele entendeu a importância do Bolsonaro na eleição, ele tem e sempre ficado ali ao lado da direita, etc. Então, quer dizer, o

Flávio vai ter um palanque que o pai não teve no maior colégio eleitoral, o que já é muita coisa. Lembrando que se eles conseguirem fechar o apoio, que eu acho que vai com o Cleitin em Minas, que é quem lidera todas as pesquisas, já são dois grandes palanques os dois maiores colégios eleitorais. Agora, falando do Tarcísio, Serrão, eu acho que o Tarcísio ele pode ser avaliado, porque eu acho que eh eh no caso do do Tarcísio, eu acho que a gente tem que avaliar de duas maneiras. tem uma parte técnica em relação ao governador. E aqui fala alguém que acompanha de perto, já escreveu vários textos paraa Gazeta.

Nesse sentido, ele próprio falou, ele inaugurou eh 14 novos hospitais. Isso não acontecia desde a gestão Mário Covas. Ele eh colocou em obra com o Tatuzão mais de 50 km de metrô eh em São Paulo. Entregou linhas paradas que eram para serem entregues na Copa de 14, por exemplo, a linha se vale destacar o segundo estado que mais tem metrô no Brasil é o Rio de Janeiro, que não chega a 60, só ele tá construindo mais de 50. enfim, fez alguns acenos pra categoria da segurança pública, pros médicos e enfermeiros na categoria da saúde.

Agora, há um outro lado do Tarcío que sofre muitas críticas com certa razão, que é o lado mais ideológico. Ele ia nas manifestações ao lado do Bolsonaro, que era para criticar os desmandos do STF, e falava em ponte e falava da privatização da Sabesp, etc. eh convidou vários dos ministros para almoços e jantares no Palácio dos Bandeirantes, a portas fechadas, porque ele sabe que se a militância visse isso, ele ia perder parte do seu capital político. Defendeu a reforma tributária de Fernando Hadad, muito ruim pro Brasil e sobretudo pro estado de São Paulo. Então ele fica com essas duas posições, como um tecnocrata que foi a carreira inteira, alguém que estudou, passou em primeiro no em concursos públicos de ficílums, foi muito bem. Na outra ponta esperava-se

algo mais em relação à TV Cultura, em relação à Secretaria da Cultura, as manifestações e a questão também dessa contraposição ao governo Lula. Quer ouvir Serrão sobre Tarcísio? >> É, ele ainda tem coisas a entregar. nas últimas manifestações, ele foi duro até contra o sistema, até o Supremo Tribunal Federal não gostou do que ele falou. Então ele tá nessa evolução. Ele

agora sabe que é decisivo deixar marcado o apoio efetivo ao Flávio Bolsonaro. A eleição aqui em São Paulo não vai ser tão tranquila quanto parece para ele. Ah, é uma goleada, vai ganhar de goleada. Não é tão simples assim. vai disputar contra um petista que tem muita força na capital e na capital o PT ainda tem muito voto. No interior do estado, o

PT é completamente inexpressivo, mas na capital o Haddad ainda vai dar uma incomodadinha. Então tem todo cuidado, é pouco. Momento agora é de não ficar em cima do muro. Nessa eleição, quem ficar em cima do muro pode desabar junto com o muro. A eleição desse ano vai desabar muito o muro. Prestem atenção nisso.

Muita coisa que parecia estável vai desmoronar completamente esse ano. A máquina pública brasileira vai passar por críticas duríssimas. Ela vai ter que ser transformada, vai ter que ser mudada. Então isso daí mexe com o político. O político que não entender que ele tem que mudar e se mexer, ele tá ferrado. Vocês viram ainda há pouco o

exemplo concreto do presidente da Assembleia Legislativa de São Paulo. Até então tinha um discurso tranquilo, não atacava ninguém, não falava grosso, tal. Vocês viram o espetáculo de ainda agora. O cara tava lá, parecia o cara mais bravo do mundo, né? Então, a eleição gera esse tipo de reação. Só que essa

eleição vai ser um pouco diferente. Essa eleição, além de você ter, exigir de você uma postura um pouco mais forte, consistente nas opiniões, ela também vai demandar que você tenha proposta, solução. O eleitorado quer solução e não vai ser fácil você lutar contra a máquina e contra as mentiras sistemáticas da perda total. Não vai ser uma eleição fácil. Então, toda concentração, todo foco para vencer o que precisa ser derrotado. É isso. O

resto é o resto. Bom, um dos assuntos do dia também que certamente Anne Dias, Guilherme Oliveira e Jorge Serrão vão se aprofundar, é no ditador, no líder da Nicarágua, Daniel Ortega, que escancarou a sua ditadura, se é que havia alguma eh algum disfarce em relação a isso, falando que não há mais eleições na Nicarágua. Vamos pegar exatamente o que ele disse. Abre aspas. Aqui na Nicarágua não haverá mais eleições para que eles, a oposição, não tentem tomar o governo, tomar o poder de maneira ilegítima. Bom, ele ele anunciou

isso ali durante uma manifestação. Queria saber de você, Jorge Serrão, em relação a Nicaragua. As últimas eleições lá eh no nosso país eh vizinho, vamos dizer assim, foram em 2021, do qual ele prendeu vários opositores políticos. Ele tem como ídolo eh Hugo Chaves, Fidel Castro, já deixou isso claro, um local onde hoje na América Latina mais se persegue cristãos e líderes religiosos. E aí, nesse guarda-chuva temos padre, padres, pastores, reverendos, eh, em que também vai lembrar eh foi onde morou a censura do STF contra nós da Gazeta do Povo. Nas eleições de 2022,

a Gazeta publicou uma fala, um afago do então candidato Luís Inácio Lula da Silva falando que era amigo de Daniel Ortega, o apoiava, gostava, tinha uma relação próxima a ele. Na época, a justiça eleitoral mandou que retirássemos essa matéria do ar e agora ele escancara de vez a ditadura. Serrão. >> É. E ele mostrou que é amigo do autoritarismo, da tirania, da ditadura. Dani Ortega é uma vergonha. Lá

na verdade na Nicarágua quem tá mandando é a mulher dele e ele, mas até a mulher dele é o que dizem lá, né? É, a Nicarágua seria uma espécie de sonho de consumo da primeira dama do Brasil. Ela gostaria de estar mandando mais do que o próprio Lula. Lá na Nicarágua, a mulher do Ortega consegue mandar mais que ele. E a gente tá vendo a vergonha que tá sendo. É o último bastião de resistência

dessa maldição chamada foro de São Paulo. Cuba, Cuba tá indo pro espaço. Cuba vai ser um lugar transformado em breve. A a redemocratização de Cuba, ela começa a ser desenhada no horizonte. Mas a Nicará Nicarágua tá esquisita.

Nicarágua continua sob o domínio da imbecilidade do foro de São Paulo. E o Daniel Ortega é a máxima expressão disso. Quando ele vem com esse papo de que não vai ter mais eleição por lá, porque não precisa, na visão dele, ele está apenas sendo coerente com a linha do foro de São Paulo. É esse foro de São Paulo que os Estados Unidos e os verdadeiros amantes da democracia vão tratar de varrer da história para a lata do lixo. Vai dar certo.

>> Tá aí, Guilherme Oliveira. Mais um lugar então que impera uma ditadura sanguinária que persegue opositores. Eh, eu já e realizei um trabalho acadêmico com o foco do estudo na Nicarágua e conversando com alguns padres pastores, eles falam que eh simplesmente numa igreja aparece um ou numa catedral, num local religioso, aparece um membro da prefeitura que fala: "Olha, vocês não seguiram regras sanitárias, regras de fiscalização, nós vamos ter que fechar e coincidentemente nessa mesma igreja, muit das vezes, tem um padre, um pastor, um reverendo, enfim, um líder religioso que é opositor ao regime. E aí fecham sem qualquer eh justificativa plausível e também sem qualquer eh previsão para reabrir. Meu amigo Lucas Saba, você vê um amigo de Lula, né? Mais um desses ditadores de

meia tigela aí que o Lula acaba abraçando e tendo como companheiro, que certamente quando quisesse vir ao Brasil seria muito bem recebido, como ele já fez com Nicolas Maduro em outras oportunidades. Aliás, você falava sobre as matérias, as reportagens. A Gazeta do Povo foi o primeiro jornal do país a tratar, por exemplo, Nicolás Maduro como ditador. Tem que ser chamado pelo nome, nome que ele realmente representa mesmo caso a do Daniel Ortega na Nicarágua, dizendo que as eleições simplesmente acabaram, porque não vai permitir que a oposição tome o poder, tome o governo. É nisso que eles pensam. É nisso que o

Ortega pensa, Maduro pensa e o Lula pensa também. José de Seu disse isso, cansou de dizer sobre voltar ao poder, retomar o poder. É isso, vencer as eleições para eles. É isso. O povo que se dane, se lixe. Eles não estão nem um

pouco interessados no desenvolvimento do brasileiro. Eles querem grana, querem fazer esquema corrupção, querem que os escândalos explodam, que aqueles que de fato levam uma vida honesta, justa, continuem piorando a sua forma de viver, para que continuem votando neles e eles possam viver suas vidas tranquilamente, claro, com o apoio de alguns que estão no Senado, na Câmara e também, obviamente, dos ministros do Supremo Tribunal Federal. Não à toa, eles aparelham aquela instituição para que isso aconteça. Infelizmente, isso que oficialmente o ditador da Nicarágua disse é o que Lula e o PT não tem dito, mas tem realizado no nosso país com a censura, as redes sociais, essa escalada que acontece dia após dia com a parceria do TSE, repito, do Supremo Tribunal Federal. e de outros tantos por aí aa que acabam assinando embaixo todo esse discurso da esquerda. E aí, Anne, a gente pode se

lembrar aqui, por exemplo, o Gilmar Palusa, da ida que Hugo Mota fez, do jantar que teve com os ministros, da promessa de colocar projetos de lei em relação à inteligência artificial, de que isso seja barrado de alguma forma nas eleições, sem qualquer entendimento da própria tecnologia, simplesmente barrar por barrar. E essa censura que escala no país não deixa de ser também um prenúncio de uma ditadura que a gente tem vivido já de de várias maneiras aqui na nossa nação. >> Pois é, Guilherme, é lamentável essa situação de o Ortega basicamente assumindo o que ele sempre fez. Ele tá no poder desde 2007, como disse o Serrão, hoje ele governa o país ao lado da esposa dele, mas esse governo é sobre avançar com as pautas socialistas e reprimir oposição. Então, quando a gente fala sobre perseguição a católicos, esse é um país que é referência nisso. Ele

prende os padres, tem padres presos na Nicarágua por exercerem a religião católica. Ele persegue pessoas que seguem a fé cristã. É claro, a fé cristã é oposta a tudo que prega um regime autoritário, como o que faz Ortega, e ele segue e persegue. Tem um exemplo disso que que ganhou uma boa visibilidade, que foi, eu não lembro exatamente em qual ano, mas uma uma nicareguense ela ganhou o título de Miss Universo. E aí ela ganha toda a visibilidade eh necessária por ganhar esse título. E aí ficou demonstrado que

ela participou em anos anteriores, acho que salvo engano, em 2018, 2019, de manifestações contra o Ortega, manifestações de rua. Desde então, desde que descobriram, ela ganhou toda essa visibilidade, não só ela, como organizadores do campeonato dentro da da Nicarágua foram perseguidos e hoje ela vive fora da Nicarágua em exílio. Porque ela foi perseguida por quê? só porque foi pra rua protestar e depois ela ganhou uma visibilidade porque venceu o concurso de Miss Universo e aí ela passou a ser perseguida ela e a sua família. Eu mesma já conheci pessoas da Nicarágua que tiveram que sair do país ou que quando decidiram voltar estavam morrendo de medo por defender opiniões distintas ao que prega o governo. Então

é esse o governo da Nicarágua e hoje ele só assume aquilo que ele já é. Alguém que tá no poder desde 2007, é claro que não houve eleições, não houve eleições limpas, é tudo fraudado, tudo manipulado, não tem liberdade de partidos políticos concorrerem, é, é tudo construído para chegar nesse momento, na maior cara de pau e naturalidade do mundo, ele dizer: "Não tem mais eleições a Nicarágua". A gente sabe, desde 2007 não tem eleições a Nicarágua. Mas o mais grave disso é a gente olhar que o Lula é amigo do Ortega. que a gente tá falando aí sobre Dia do Amigo. O Lula é amigo de Daniel

Ortega e esse é o sonho do Lula, cada vez mais aparelhar o sistema para chegar em determinado dia. Não, aqui é só PT, não tem mais eleições. É por isso que a gente sempre tem que est de olho no que acontece nos nossos vizinhos, não só vizinhos, mas aliados do Lula do mundo inteiro, pra gente conseguir se posicionar enquanto ainda é possível exercer oposição, enquanto a gente ainda tem, ainda que não da maneira que a gente gostaria, mas ainda tem liberdade de expressão e tem a possibilidade da gente se manifestar para impedir que a gente chegue nesse estado algum dia. Muito bem, minha querida An dias, sempre agradecendo a presença de vocês aqui no nosso chat, deixando like, comentando, compartilhando o nosso café. Segue o reforço que a gente sempre faz aqui para assinar a Gazeta do Povo 1,90 por mês os primeiros seis meses e acesso ilimitado a todo o nosso conteúdo. Meus amigos,

quem tá sempre por aqui, vocês sabem muito bem, é Alexandre Garcia que tem mais um comentário. Já já a gente volta. Bom dia. Ontem o Tribunal Superior Eleitoral nos informou que somos 158 milhões700.000 eleitores.

2 milhões e pouco a mais em relação a 2022, a última eleição presidencial. O estado que tem mais eleitor é São Paulo, depois vem Minas Gerais. os dois juntos. Eh, tem muito mais eleitor que o Nordeste inteiro. Depois vem Rio de Janeiro, vem Bahia, Rio de Janeiro e Paraná, né? São cinco estados com mais

eleitores. As mulheres têm eh quase 9 milhões, eu acho que é 9 ou 7 milhões eh de eleitoras, né, em relação aos homens. E interessante que os jovens estão meio decepcionados com a política. Os políticos não estão à altura das expectativas dos jovens de 16 e 17 anos, porque caiu em 14% a inscrição de jovens que que podem votar, mas não tem obrigação. Assim como quem tem mais de 70 anos também não tem obrigação. Mas eu

aconselho, por favor, não abram mão do direito do voto. Não deixem que outros decidam por você. foi 25% na última eleição que não votaram ou votaram em branco, eh, ou anularam o voto, né? Neste ano, 25% dá 40 milhões de brasileiros. É muita gente.

Então, vamos votar, exercer esse direito que também é é uma obrigação. Não deixe que os outros escolham por você. E por favor, pense com a sua cabeça, né? Eu eu sei que tem muita muito fanatismo aí que a pessoa vota porque o fulano mandou, sei lá, né? Pense com a sua cabeça para escolher quem tem condições de administrar esse país com essa herança que vai receber se for vitorioso, né? que seja alguém que

tenha condições de eh desempenhar bem nos debates, essa coisa toda. Bom, mas eh eu eu queria também falar de um tragédia brasileira aconteceu lá no no estado do Amazonas, em Itapiranga. Um pai quis repreender o filho, agredindo-o com uma mochila. E nessa mochila tinha uma um terçado que já foi a arma de guerra no século X, século XVI, né, para cortar gargantas, etc. Eh, e esse terçado tava na mochila, não sei como foi, e furou as costas do filho, o menino de 6 anos.

Ele levou o filho pro hospital, o filho morreu, certamente furou o pulmão. O hospital de lá não tinha não tinha recursos eh para eh ou não tinha médico ou tinha médico mal formado, como já aconteceu lá no Amazonas mesmo, né? Morreu uma criança em Manaus porque a médica não sabia o que fazer, né? A gente tem centenas de escolas de é um dos países do mundo com mais escola de medicina, né? eh, que é produção em série, né? Eh, bom, mas enfim, voltando,

claro que o pai não fez isso de propósito, mas claro que era uma cultura de ignorância, né, de decidir pela violência, né? O pai tem 24 anos, o filho tem quatro, tem seis, significa que ele foi pai aos 18 anos. É tudo uma coisa assim que dentro de uma cultura que é um uma coisa horrível. A gente viu aquele pai chutando o rosto de uma menina que vinha chorando atrás dele na rua, que foi flagrado pela eh pelas câmeras. Era um pai violento que tá preso ainda, né? Porque um eh um

gerente, um treinador de uma academia de ginástica que tava do outro lado da rua, viu e quis interferir, ele mandou: "Não se meta, não se meta que vai sobrar para você também, né?" Então queria registrar essa violência e e outra questão que também dá uma tristeza enorme. Eu já trabalhava em rádio e noticiei Fidel Castro na Sierra Maestra em 57, 58. No dia 1o de janeiro de 59, ele tomou o poder. Primeiro de janeiro de 59. E a ditadura

castrista, comunista dura até hoje. E pobre do povo, olha, Cuba, eu ouvia a a rádio rádio Havana com aquelas orquestras maravilhosas dos cassinos de Havana, né? Era era um um país mais florescente da América Latina, né? E depois da revolução, o pessoal da esquerda brasileira ia lá ajudar a colher cana para produzir açúcar, né? Eh, eh, só que hoje eu acho que não tem nem cana para ser colhida, né? Eh, tem

lá o porto de com o nosso dinheiro eh que foi construído aí com benefícios de Lula e garantia de Charuto, né? Coisas [limpando a garganta] incríveis. Eles não têm petróleo porque a Venezuela que sustentava Cuba com petróleo parou. A Rússia não tem como como mandou um navio, mas o navio voltou porque o Trump não deixou, né? A mexicana eh ajudou com o navio, mas foi o último porque o Trump disse: "Olha, escolha o parceiro, Cuba ou Estados Unidos, né?"

E tá acabando essa ditadura com presos políticos, com perseguição política. a o a nomenclatura cubana ainda tem os seus luxos, né? Mas o povo não. É uma tristeza. Então eu registro aqui porque parece que tá acabando, né? E lá na

Venezuela, vocês lembram do diosdado cabelo, que era mais eh tirando que o o Maduro e ele é que tá [risadas] intermediário dos Estados Unidos ajudando os americanos. apareceu agora durante o terremoto. Helicópteros americanos, soldados americanos estão lá ajudando, né, mandando mandando material de de humanitário, né? E o diocidade do cabelo tá no meio. Ele tá sendo eh processado pela justiça americana por tráfico de cocaína. Tem 25 milhões de de

oferta pela cabeça dele, né? Eh, ele tá registrado lá como como inimigo dos direitos humanos pela ONU, né? Mas tá fazendo de tudo, nunca mais vestiu camisa vermelha, tá fazendo de tudo para eh ficar, digamos, serviçar aos americanos para ver se eh consegue garantir um futuro que não seja na prisão como Maduro. De Brasília, Alexandre Garcia. >> É muito bem. De Brasília, Alexandre

Garcia, nosso comentarista, colunista aqui na Gazeta do Povo, é claro, sempre aparecendo no café e nos outros programas da casa, meus amigos. 8:30 famoso 8:30 Anne Dias V me despedir de você. >> Muito obrigado, Guilherme, >> pontual, viu? Coisa, né? De vez em quando a gente consegue. Obrigado por

hoje. Amanhã você tá de volta, né? >> Amanhã eu tô de volta. Feliz dia do amigo para você, pra nossa audiência. >> Muito obrigado, grande An Dias. Meu

amigo Lucas Saba, temos despedidas, trocas de comentarista por aí também, meu amigo Lucas Saba. É isso mesmo, Guilherme Oliveira. Um abraço a Anne Dias. Também vou deixar aqui meu abraço presencialmente a Jorge Serrão. Obrigado, meu amigo.

>> Muito bom. Estamos aí, estamos juntos. Sexta-feira tem mais aqui no estúdio BRN. Estamos juntos. >> E você viu que eu coloquei a mão no seu coração no melhor estilo Luís Inácio Lula da Silva e quem? Carlos Lup do PDT.

Abençoado. Olha, hoje depois dessa estou abençoado. Vou embora. Abençoado. >> Tá vendo? Já fica o corte aí paraas

redes sociais. Bom, daqui a pouco teremos Flávio Morgenste por aqui, também teremos deputado federal da oposição nos contando tudo que tá acontecendo por aqui. E temos pesquisa saindo do forno Guilherme Oliveira mostrando o segundo turno ali, projetando também o primeiro turno espontânea, estimulada. Deixo para você chamar por aí, Gui. >> Boa, meu amigo Lucas Saba. Vamos falando

então da da pesquisa enquanto nossos comentaristas se ajeitam aqui para participar do nosso café nesta terça-feira. Temos arte aí, meu amigo Aquiles. Lula lidera a pesquisa espontânea. Essa aqui é a Real Time Big Data, 2000 entrevistados, margem de erro de dois pontos percentuais. Nível de confiança 95%, período de 18 a 20 de julho até ontem. Então, sob o registro

no TSE número tem o BR 09247/2026. Lula 34%, lembrando pesquisa espontânea. Flávio Bolsonaro 26%, Renan Santos 3%, Ronaldo Caiado 2. Jair Bolsonaro 1%, Michele Bolsonaro 1%, outros 2%, Nulo Branco, 12%, não sabe, não respondeu 19%. Lucas Sab e eu sempre lembramos aqui essa questão da pesquisa espontânea. Sujeito chega lá e pergunta

para você, em quem você vota para presidente? a pessoa solta o nome que acha que deve ser o presidente da República. Aí não tem nenhum critério. E é por isso que a gente vê o nome do Jair Bolsonaro, apesar eh da justiça, vamos chamar assim, apesar da gente saber que não é justiça, tendo proibido Jair Bolsonaro de participar do pleito. Questão aqui no estimulado, Lula abrindo vantagem nesse cenário de acordo com a pesquisa. Lula 40%, Flávio Bolsonaro

33%, Renan Santos com 9%, Ronaldo Caiado 7%, olha o Romeu Zema ali com 2%, escritor Augusto Curi, gostei do escritor, 1%. Joaquim Barbosa, ministro, ex-ministro Joaquim Barbosa, 1%, outros 1%, branco no Luto, três, não sabe, não respondeu 3%, até mais aí aqueles que está morrendo de rir do escritor aqui. Lula versus Flávio Bolsonaro, segundo turno, Lula 45%, Flávio 42, branco nulo 8%, não sabe, não respondeu 5% na fonte aí real time big data. Tudo em aberto ainda temos Fabi, meu amigo Aquiles. Fabiana Barroso, comentarista, Fabiana Barroso, jurista, Fabiana Barroso. Fabi,

seja bem-vinda ao Café. Sempre uma alegria ter você por aqui. Eh, vamos comentando essa pesquisa, sempre trazendo as ressalvas, né, Fabi, em relação ao que a gente pensa sobre esses números, enfim. Mas é importante jornalisticamente trazer até para que a gente faça essa cobrança e a Gazeta do Povo cobra mesmo, diferente desses outros jornais e dessa imprensa que tem por aí. Fabi, seja bem-vindo.

>> Bom dia, Guilherme. Bom dia ao Lucas, pessoal de São Paulo, a todos da audiência. E sim, a gente tem um caderninho, né? A gente anota no caderninho para depois cobrar e também lembrar, né, nas próximas eleições quem acertou. Não precisamos daquele selo, né, que o ministro Cásio Nunes quer criar. A gente vai fazer aqui na Gazeta

para vocês. É isso aí, minha querida Fabiana Barroso. Vamos falar com o Lucas Saba. Não sei se já chegou o comentarista novo por aí, meu amigo Lucas Sába, ou não tão novo assim, mas de qualquer maneira a gente traz os números aí, como a gente sempre reforça, com todas as ressalvas, questão jornalística, importante a gente trazer, até porque também trazemos eh no nosso site da Gazeta do Povo, mas é isso, tá aparelho como como acontece nas outras pesquisas também, tudo indefinido, né, Saba? Pois é, Gui, sempre ressaltando também que a pesquisa ela muit das vezes retrata exclusivamente um recorte daquele momento, daquele período ali de 2, tr dias e é completamente compreensível a descrença da população brasileira ou maior parte dela em relação às pesquisas por terem eh errado tanto, né, na nos últimos anos. Agora,

eh, recentemente o Cássio Nunes Marx propôs algo no TSE que eu achei muito válido, falando que as pesquisas que acertarem os resultados elas teriam receberiam um selo ali. E aí, quanto maior o número de selos, significa que melhor ou mais confiável é aquele instituto. Teve gente que não gostou. Eu acho que seria pelo menos um mecanismo, uma meritocracia, vamos dizer assim, de quando elas erram ou de quando elas acertam. Flávio Morgenstein já está aqui conosco. Bom dia, Flávio. Bem-vindo ao

café. >> Bom dia, Lucas. Bom dia, Guilherme. Bom dia, Fabi. Bom dia para toda a nossa querida audiência aqui nessa terça-feira. Já voltou o sol, pelo

visto. >> Pois é, Flávio. Queria que você começasse falando então dessa pesquisa mais uma em que Lula no segundo turno aparece um pouco à frente de Flávio. No entanto, tudo empatado dentro de uma margem de erro. >> Pois é. É, como vocês já disseram, a

pesquisa já retrata o momento, não retrata exatamente toda a o desenvolvimento para quem for de exatas, né, para quem estuda cálculo na faculdade, sabe a diferença entre derivada, né? É, ou seja, você pega ali todos os momentos e depois você meio que faz umaçaroca ali, fala assim, tá bom, aqui o percentual é é tanto, mas é como você como um radar, por exemplo, verifica você na estrada, ou seja, não é que você estava a 80 por hora o tempo todo. Você entra naquele naquela margem 79, você tá 83 no ponto, etc. Depois você faz como se, grosso modo, como se fosse uma média ali, né? Não é isso que é uma derivada, mas enfim, o que vai aparecer na sua multa, pelo menos. Agora

vamos vamos verificar bem. O Flávio Bolsonaro, ele passa por uma crise muito grande eleitoral, no âmbito eleitoral, né? Uma crise de imagem. O Lula passou por isso nesses últimos tempos? Absolutamente não. A gente nem lembra

que o Lula existe. Eu tenho falado isso durante esses 3 anos e meio que o Lula é presidente. Não sai notícia do Lula, só sai notícia do tipo, ó, o Lula falou uma bobagem, enquanto isso, o STF continua governando no lugar dele. Enquanto isso, a Janja continua fazendo o seu eh lobby dentro dos ministérios ali, como se fosse a mamãe de todos eles, mas do Lula não lembro de notícias. >> [limpando a garganta] >> lembro. Eh, então, basicamente, nós

estamos vendo um candidato sendo massacrado e o outro candidato tá ali, ó, quietinho, calmo no córdem, não faz absolutamente nada. Que que ele tem oferecer pra população? Nada, eu sou Lula. Basicamente é isso que ele faz. Eu sou Lula. Você já sabe o que que eu sou.

é um continuísmo. Eh, qualquer problema é, olha só, o os Bolsonaros eles são golpistas, eles são de extrema direito, assim por diante. Mas não dizer que não tenha nenhuma notícia teve essa [risadas] essa provocação do Lula Rúbio, que é a coisa mais suicida que eu que eu já vi eleitoralmente que o que o Lula já tenha feito, mas não sai nenhuma notícia, certo? Então era pro Flávio Bolsonaro estar cada vez perdendo mais terreno. Ele perdeu um pouco no comecinho do escândalo do Dark Horse, o caso ali do filme financiado pelo Vorcar. Mas ele perdeu tanto terreno

assim? Não. Isso significa que a população não está apenas descrente nas pesquisas, está também descrente na própria mídia e também tá extremamente cansada. Eu falo isso por mim mesmo e eu falo isso por todas as pessoas que eu conheço. A maior parte das pessoas que estavam num ânimo, num impulso de politização nos últimos anos, principalmente, vamos dizer, né, da Lava-Jato até aqui, elas estão extremamente cansadas. que eu mais

converso é com empresário, sei lá, com gente assim que tem alguma posição de liderança, né, advogados, eh, sei lá, economistas, que eles não não t mais aquele ânimo, entendeu? Não é mais aquele ânimo desesperado, tipo, vamos mudar o Brasil, chegou aquele momento, etc. Eu mesmo estava assim. E hoje em dia eu eu compartilho desse ânimo. É mais uma coisa do tipo: "A eleição tá aí, nós não aguentamos mais o Lula, o candidato é o Flávio Bolsonaro, mas não é com um ânimo e exagerado." Às vezes a

pesquisa também pode refletir um pouco deste desânimo, principalmente, e aí não é culpa nem do Flávio Bolsonaro, nem da direita, nem de nada. É de novo a culpa do STF. Afinal, o que que pode entrar o Jair Bolsonaro, pode entrar o Flávio Bolsonaro? Vamos ter as mudanças. necessárias que nós precisamos, ou seja, um pouco mais de segurança e muito pouco porque na verdade um Jair Bolsonaro, ele não conseguiu passar praticamente nada do que ele queria sobre segurança, uma melhora muito grande na economia, principalmente se colocar algum economista estilo Paulo Gets ali, ã, e tirar os presos políticos da cadeia, mas de resto fica muito murno, entende?

Então, talvez seja isso que essa pesquisa reflita. Ou seja, Flávio Bolsonaro portou uma pancada o tempo todo. Ele ainda é o candidato da direita. Ponto acabou. Segundo lugar, as pessoas estão desanimadas. Não é mais

aquele impulso gigantesco. Vamos, todo mundo tá de verde amarelo o tempo todo. Manifestação na Paulista todo no domingo. Não, isso cansou também. Talvez seja um pouco este ânimo geral que a pesquisa neste momento retrata, mas mostra principalmente uma coisa. O

Brasil não confia nem na pesquisa vizinha. Ou seja, se o Flávio Bolsonaro começa mal na pesquisa vizinha, parece que ele vai crescer um pouquinho nessa assim, só para dar uma incomodada, principalmente no STF. Boa, Flávio. Antes de devolver lá para para Curitiba com Guilherme Oliveira e Fabiana Barroso, vamos mostrar, queria destacar algumas questões em relação a essa pesquisa real time big data, eh, em que a gente já mostrou toda a metodologia como pede o Tribunal Superior Eleitoral nesse cenário estimulado, como Guilherme bem disse. Então, passam os nomes e a pessoa decide qual ela quer. Vamos colocar na tela

então esse. Olha lá. Então esse é o primeiro. Eh, o Guilherme já já leu toda essa lista lá, então tem Lula, Flávia, etc. Agora, o que eu queria chamar a atenção aqui, primeiro que o Joaquim Barbosa desistiu, né? Então, não sei

para quem vai esse glorioso 1%. Mas ele já desistiu. Agora a questão que fica aqui de novo, viu, Guilherme, levanta esse tópico para você discutir com a Fabi, é o derretimento de Romeozema. Veja, 2%. Se você jogar margem de erro, ele pode estar com um, três, até quatro, dependendo. E aí você tem um Renan

Santos, um jovem que nunca disputou eleição nem para síndico, pontuando com quase dois dígitos já. Veja, Romeu Zema é governador, pelo menos era até pouco tempo atrás, por dois mandatos com uma aprovação alta no segundo maior colégio eleitoral. Ou seja, aquela briga que ele comprou com o Flávio por conta do filme mostra o que custou o capital político dele, as decisões equivocadas por parte do novo, de repente de querer se vender como aquela direita limpinha e que o pessoal não aceita mais aquela direita meio tucana, PSDB, sapatênis. Não é isso que o povo, me parece que o povo quer. Agora vamos para o segundo turno. E aí,

olha lá, ó. Na dentro da margem de erro também tudo empatado, porque o Lula pode descer para 43 ou subir para 47 e o Flávio pode descer para 40 ou subir para 44. E sempre aquele índice baixo que não sabe, né, 5%. E aí tem um outro cenário também de segundo turno que foi explorado pela pesquisa. E o único no segundo turno que apareceu à frente de Lula foi o ex-governador de Goiás, Ronaldo Caiado, mas também dentro da margem de erro, com apenas 1% acima. Guilherme Oliveira, eu fico

realmente eh eu achei que a gente já sabia que o segundo turno, Gu, a gente tem dito isso aqui, que se não cair um meteoro é Lula e Flávio. Ponto. Mas eu acreditava que Romeu Zema chegaria pelo menos nos dois dígitos da pesquisa, pelo menos uns 10%, algo nesse sentido. Realmente me causa espanto ver o ex-governador de Minas com apenas 2%. Pois é, sabe, eu fico fico me perguntando como é [limpando a garganta] que teria sido o desempenho do Zema ao longo desses meses se ele não tivesse feito aqueles comentários eh precipitados.

E e aí não somos apenas nós que mencionamos essa precipitação. O próprio Partido Novo em diversos estados entendeu que o comentário foi precipitado em relação à questão das mensagens do Intercept. atribuídas ali ao Flávio Bolsonaro. Como é que não teria sido o desempenho do Zema sem esse tipo de observação que ele fez em relação ao Flávio ou a toda a questão do caso Master? como é que teria sido o desempenho do Zema, eh, se ele tivesse simplesmente batido na esquerda, no Lula, eh, tivesse levado adiante a ideia da união ali da direita em relação às eleições presidenciais de 2026, eh, tivesse colocado em discussão os pontos que ele tanto trabalhou durante os anos de governador de Minas Gerais, eh, se ele tivesse adotado esse tom de fato, confrontando a péssima gestão do PT, não apenas agora, mas em todas essas décadas, como é que ele não estaria nessa pesquisa hoje, né?

enfim, ele eh decidiu percorrer um outro caminho, acabou batendo no Flávio, não teve uma resposta positiva nem nas pesquisas, nem nas redes sociais, em canto algum em relação a essas críticas, e continuou tentando ferir ainda mais o Flávio e a direita como um todo. Fazia ali sim críticas pontuais ao Lula, mas nada muito contundente. trouxe a questão dos vídeos que geraram de fato muita repercussão dos intocáveis, mas parou por ali, até porque depois do que ele acabou falando em relação ao Flávio, tudo isso acabou também se desmoronando. Eh, infelizmente é o retrato de agora. E aí, como você bem mencionou, nós temos na figura do Renan Santos, eh, superando tanto o Zema quanto o Ronaldo Caiado, um que governou Minas Gerais, eh, e tem um passado que todos entendem como de ótima gestão e ultrapassando também Ronaldo Caiado, ele que já foi de tudo, só não foi presidente da República, mas já tentou em 89 também. Quer dizer, é um cenário

curioso, no mínimo, eh, diante da falta de perspicácia ali do Zema, eh, e da própria estratégia que ele tomou, repito, o próprio partido em diferentes diretórios criticando a a as falas de Zema em relação ao Flávio. Minha querida Fabiana Barroso, quero saber também sua opinião. É, nós sabemos muito bem quando dos comentários de Zema você se posicionou, a gente trouxe até uma certa incredulidade no primeiro momento da rapidez com que o Zema se utilizou daquele daquele daquelas mensagens para tentar de alguma forma afundar o nome de Flávio Bolsonaro e crescer eh nas pesquisas. Isso não aconteceu, pior. Vem tomando eh derrota até do Renan Santos.

Fabi, >> bom, eu vejo que o Zema, primeiro, ele tem um problema sério de carisma, não é uma pessoa carismática naturalmente, né? Então ele teria que se esforçar bem mais. Nem estou falando ainda do caso do Flávio Bolsonaro. Então essa questão, né? Para Minas, ele foi um bom governador, mas pro restante do Brasil, que ele precisa se fazer conhecido, eu entendo que ele não é uma pessoa tão carismática assim. E a política ela

privilegia eh autenticidade, nem que seja, né, aquela que às vezes a gente se incomoda, por exemplo, que o Lula tem, não é verdade? O Zema falta essa característica. Aí depois e no desdobrar aí dos acontecimentos, realmente o Zema errou demais, né? eh em ser precipitado, em fazer um vídeo, já querer realmente eh como diz o pessoal por aí, farmar aura por para cima do do Flávio Bolsonaro. E tudo que ele teve foi, na verdade, um tiro no próprio pé. E além

desse tiro no próprio pé, ele insistiu, né? Ele teve problemas partidários internos, que o pessoal e apontou isso, mas ele continuou a insistir. Ele achou que o que ele estava acertando, que era aquela parte de mostrar os intocáveis, o Supremo Tribunal Federal, aquilo que ele estava denunciando e que ele recebia críticas, mas ele insistiu e insistiu porque realmente é uma pauta importante, se ele fizesse o mesmo que o Flávio Bolsonaro insistisse, ele ia conseguir eh reverter o que ele mesmo montou para si, né? Ele montou uma cama de gato para ele quando ele fala e a a da forma que ele fez aquele vídeo e a insistência, como eu digo, ele insistiu, né? Ele ele continuou dizendo as mesmas coisas, mesmo vendo que não era um caminho bom e querendo eh também dizer que em questão de honestidade só havia ele, etc, etc, etc. Então isso mostra como que

realmente uma pré-campanha ou uma campanha eleitoral, ela pode sair, né, para um destino completamente diferente se eh não ouvir as outras pessoas. O que me parece é que o Zema se fechou ali e não ouviu nem mesmo o pessoal, as os diretórios, né, que se colocaram contra, as situações difíceis que ele se colocou dentro do partido novo, porque o Novo já tinha e ainda tá e ainda mantém esses palanques eleitorais eh de divisão com o próprio PL e ficou insustentável a situação. Tanto que a gente aguarda que, embora o Partido Novo diga que vai confirmar o ZEMA como presidente, né, uma das campanhas de a presidência da República, um presidenciável, mas eh é até difícil compreender como que eles vão fazer para mesclar os palanques eleitorais. A gente sabe que segundo turno é outra história, mas a gente tá falando o primeiro. A gente precisa vivenciar cada fase aqui da história, porque cada peça é elementar, dado que a gente já sabe que as eleições tem uma margem, uma maragem muito pequena, vai se repetir o cenário de 2022, né, em relação a a ter realmente essa campanha, essa essa propaganda é a campanha eh sempre muito polarizada, com uma diferença muito pequena e cada detalhe desses que a gente tá acompanhando nessa semana, né, e todos os os conchavos políticos, os partidos que vão apoiar em determinado estado, né? Quem vai ser o

governador, quem vai ser o senador, quem vai ser o vice. Tudo isso monta esse cenário que a gente vai provavelmente viver daqui quatro eh os 4 anos seguintes. Então essa questão do Zema, eu vejo que ele até eh prejudicou o próprio partido, né? Pena aí que o partido não tenha observado, porque seria muito importante o novo se manter de pé, né, para poder competir, dado que é um partido de direita. >> Muito bem, minha querida Fabiana Barroso. Vamos voltar lá com Lucas Saba.

Acho que o retrato é esse, né, Saba? A Fabi no início ali disse algo que me chamou bastante atenção, a falta de carisma do Zema. Isso faz total diferença. Nós temos, por exemplo, a questão do Jair Bolsonaro, a forma como ele, por onde passa consegue não apenas reunir pessoas que o sigam, mas também pessoas que confiam na sua fala, tem ele como um grande exemplo. Por outro lado, infelizmente, a gente tem que dizer que Lula atrai também tudo que a gente da maneira que ele fala, dos absurdos que ele diz, é uma forma também de tentar demonstrar algum tipo de carisma e acaba se relacionando com os malucos ali.

Lembro que nós recebemos, sabe, o Romeu Zema aqui no estúdio e em Curitiba. E uma das das coisas que eu ouvi de sua assessoria quando ele estava se ajeitando aqui foi: "Olha, eh, ele é muito tímido." Foi o que eu ouvi aqui. Ass. Olha, podem perguntar à vontade, ele tem o jeitão dele, mas ele é muito tímido.

Digamos que seja ali apenas a timidez, simplesmente só a timidez, já é um problema também, né? sabe que a gente pode eh acabar identificando quando um político quer assumir tal protagonismo. E é claro, isso tem pesado bastante além de tudo que aconteceu, repito, em relação ao Flávio Bolsonaro. você, eu, a Fabi, o Flávio e todos os comentaristas aqui do café, eh, demonstrante

da rapidez com que ele quis agir para acabar criticando o Flávio, né, Saba? É, e lembrando também, né, Gui, que ainda não tem nada decidido. Estamos ali a 70 e poucos dias do primeiro turno. É que como é uma diferença muito grande do primeiro e segundo colocado para a partir do terceiro ali, ou seja, dos dois que avançariam pro segundo turno, por isso que a gente fala que é um cenário muito difícil de ocorrer qualquer mudança, mas na política tudo pode acontecer ali. uma semana torrupção, alguém derrete, etc. Mas enfim, você

falou e a Fabi também dessa questão do carisma. Eu acho que o Zema ele tem uma dificuldade de quem vem da iniciativa privada de que, ah, o João Dória tinha muito esse assunto, esse tema. Ah, eu sou gestor, eu sou CEO, eu sou presidente. Então, mas assim, é que na política não é isso. Na política você é um servidor público, você precisa est lá do lado do povo. E isso tanto o Lula

quanto o Jair Bolsonaro tem muito, né? E isso, por mais que você treine, tenha marqueteiro, gaste milhões com media training, é a mesma coisa que liderança de uma equipe. Ou você nasce com ou é muito difícil você treinar esse tipo de coisa que o Zema não tem. Para além disso também, acho que em momentos cruciais da nossa história, ele foi para algum um lado errado, vamos dizer assim, né? Sem contar que ele vai ter que responder algumas questões. Na época ele

chegou a aumentar e 300% do salar dele. Ele vai ser confrontado disso com certeza nas nos debates. O primeiro já é agora em agosto na TV Bandeirantes. Enfim, então tem muitas questões aí a serem discutidas. Agora daqui a pouco nós temos convidado aqui conosco, Guilherme.

Antes de chamar o convidado, nós temos um tema. Ja Wagner, ex-líder do governo, simplesmente que tá sendo acusado de toda aquela história do Banco Master, que nasceu no Credest lá na Bahia, etc. Ele deixou a liderança do governo a contraagosto, enfim, depois de um pedido do Lula, mas segue como senador em exercício da Bahia. tentou vender, minha gente, quem nunca tentou vender um terreno de quase 16 milhões de reais na Bahia de um dia depois, um dia depois de estourar o caso master, sabe quando dá ruim, dá algum problema, você fala: "Vende, vende, que isso aí vai dar problema." A gente precisa se livrar.

Quem consegue vender um terreno de 16 milhões assim, de um dia pro outro? Quem tem essa e todas as outras respostas é Flávio Morgenstein. Então, por isso vou passar para o nosso oráculo. O povo p da Gazeta do Povo, o Ped Glu que não errou um, errou todos os palpites da Copa. Flávio Morgenstein.

>> Eu quero reclamar aqui da sua fala porque você tá muito confundido. Minha torcida com os meus palpites. Eu torcer pro Canadá contra Marrocos, é óbvio que eu vou perder. E os últimos jogos acertei todos, simplesmente todos, não errei nenhum, tá? Aliás, minha torcida bateu com o meu palpite também, então não sou tão pé de glu assim não. Agora

vamos lá, vamos pra Bahia de Jackwagen. Meu Deus do céu, uma coisa que me impressiona e sempre e pior, eu já sei do resultado também. Aqui é o contrário. Eu já sei do resultado, já sei que vai ser uma desgraça, mas sempre que nós vamos comentar, a coisa pior ainda do que a gente pensa é Jagner na na Bahia, né? Porque eh ele é líder do governo, tá? Isso é uma coisa extremamente

importante, porque você não coloca como liderança do governo, isso é uma coisa que o PT sabe muito bem, você não coloca como liderança do governo uma pessoa sem um certo carisma, sem um certo trato ã não só político, mas até social, né? É bem o, ou seja, o contraponto aí ao que vocês estão dizendo, vocês três falaram sobre o Zema com carisma. Quem vai ser líder do governo precisa pelo menos ter aquele trato político, conversar com todo mundo, saber lidar com eh brigas internas, sabe? é a pessoa que vai comandar o negócio lá pra frente. Pausa aqui antes da gente continuar com o o Wagner, o Jax Wagner, por um fator que eu preciso comentar. Você reparou que

esse foi foi sempre o problema da direita, principalmente do Jair Bolsonaro no governo? Eu sei por fontes internas dentro do governo Jair Bolsonaro. A gente só precisa lembrar, por exemplo, que quem foi paraa Casa Civil na época foi o Bebiano, ou seja, uma pessoa que ninguém ali no governo gostava. Aí você manda o cara simplesmente pra casa civil, que é uma das casas mais importantes. O que foi feito? E aqui eu vou revelar uma coisa

sobre o governo Bolsonaro que pouquíssima gente sabe. E por que o Bebiano saiu do governo atirando? Por para colocar um cara com aquele carisma que ninguém gostava, que arrumava confusão, que tava meio contra ali todo mundo na num num cargo tão importante como a Casa Civil, a primeira coisa que fizeram antes mesmo dele tomar posse em primeiro de janeiro de 2023 foi esvaziar a Casa Civil. Ou seja, a Casa Civil do José Dirceu é basicamente o primeiro ministro do Lula. A casa civil onde o Bebiano foi era basicamente, olha, você vai cuidar da agenda do presidente.

Todas as outras funções nós estamos mudando para outros ministérios. Bebiano obviamente ficou p da vida, saiu do governo atirando para todo quant é lado. Volta aqui ao Jack Wagner, tá? Ele é uma pessoa extremamente poderosa dentro do governo PT. Não é assim: "Ah, olha só, esse cara que eu não conheço direito, mas é que ele ganhou eleição na Bahia".

a Bahia como se fosse um estado sem importância no Brasil, né? Simplesmente o primeiro estado do Brasil, terceira maior população. Eh, basicamente o o grande peso eleitoral do Lula, ou seja, não é uma coisa só simbólica, não é uma coisa acidental, é simplesmente a base do Lula, a base do dinheiro. Ou de Brest, por exemplo, é baiana, é a base eleitoral, é uma base cultural importantíssima pro Brasil. Eu acho que São Paulo não consegue exportar tanto a cultura quanto a Bahia exporta. A gente

precisa enfiar isso na cabeça, tá? É uma base intelectual. Os grandes escritores do Brasil também não tô aqui em São Paulo, tá muito mais da Bahia do que do que aqui, entendeu? Logo, ã, o o que o governo da Bahia, o que toda a burocracia, que aqui não envolve só governo, eh, se metem, né, é uma coisa de extrema importância pro Brasil. Se você é uma emprenteira a nível Odebrest ou Novo Honor, como é o novo nome dela, né? Tá disfarçada hoje em dia, você vai

fazer contratos com quem? Hum, com Jaques Wagner. Se você é um grande banco que tá querendo lucrar no Brasil inteiro e até fora do Brasil, com qual com os governos de quais estados você vai ter que lidar? Bom, São Paulo, Rio, Minas, Bahia. imediatamente. Exatamente o que

que nós estamos vendo aqui. Ora, Jaques Wagner tá envolvido no caso do Banco Master até o pescoço, vai lá assim que eh sai do governo a extremo contragosto e saiu quase atirando. Deu para ver que ele ficou nervoso a a assim de de um de um nível é incontrolável por conta dessa ideia, tipo assim, ah, vocês vão me tirar do governo, ó, se vocês me tirarem do governo, eu posso derrubar muita gente. Essa briga interna da esquerda é uma coisa que a direita deveria tá tá explorando, mas explorando até no mau sentido, sabe? Explorando mais. Não tá

preocupada com quem curtiu o quê? O Jackner sai do governo, gente. Isso aqui na época da Dilma, na época do Lula 1 e do era assim capa de jornal uma atrás da outra. É algo extremamente grandioso em vários sentidos. É no nível simbólico, é no nível político, é no nível econômico, tá? Nós estamos falando aqui de alguém

que tá ligado ao Banco Master, que é talvez consiga fazer um escândalo nível Odebrest. Gente, como a direita não tá explorando isso aqui direito, tá? Quem é que pode, sabe, lá nas frinchas do poder, dentro dos corredores, a boca miúda fala: "Ai, sabe do que eu sei?" Ó, não conta para ninguém mais, entendeu? E isto é uma coisa que deveria estar sendo explorada, porque o Jaques Wagner sai do governo da Bahia é algo extremamente grandioso. Ele

também, o próprio Jackwagner, é ligado a muitos grupos de pressão do Brasil, muitos e muitos e muitos dos maiores grupos de pressão do Brasil. Uma coisa que o nosso professor Olavo de Carvalho sempre falava quando nós queríamos fazer análises políticas, não observe aquela pessoa que manda, que aquilo é um cargo formal. Observe quem manda naquela pessoa que manda, ou seja, quem não está no cargo formal. Porque o governo, o governador, o presidente da República, às vezes ele está obedecendo a forças muito maiores do que ele e forças que não saem na mídia e forças que você não consegue mapear. O Jax Wagner talvez seja um entruncamento no governo Lula 3 de todas essas forças, tanto que ele era líder do governo. Como assim? que nós

não estamos explorando agora aparece, né, mais um escalo. Ou seja, na hora que sair do governo, a primeira coisa que tem que fazer é vender um terreno. Gente, vocês já pararam para pensar que isso aí talvez, só talvez, não estou fazendo nenhuma acusação, mas só talvez seja uma tentativa de se livrar de coisas, vamos dizer, eh, complicadas, ah, pelo viés da lei? É, pois é. Eu não vejo a direita explorando isso.

>> Boa, Flávio. Já volto com você, com Fabiana Barroso e Guilherme Oliveira, que vamos participar todos dessa entrevista com o deputado federal Coronel Tadeu. Tudo bem, deputado? Como vai? Bem-vindo ao Café com a Gazeta do Povo.

>> Bom dia, Lucas. Bom dia para todos vocês. Bom dia para Fabiana. Bom dia para todos escutando no estúdio. É uma alegria e desde já agradeço a oportunidade.

>> A honra é nossa, deputado. Queria perguntar pro senhor eh ontem foi manchete na Gazeta do Povo e a gente segue falando sobre isso, da negativa do ministro relator Alexandre Moraes sobre o pedido do chefe de estado argentino Javier Milei em visitar o ex-presidente em sua casa. Vale destacar que quando Lula esteve preso na sala de Estado Maior da Polícia Federal, recebeu visitas de presidentes, ex presidentes, como Pepe Mujica do Uruguai, Alberto Fernandes da Argentina, líderes do Parlamento Europeu. Queria saber do senhor, me parece, deputado, que a gente normalizou que a nossa justiça tenha dois pesos e duas medidas e principalmente em relação ao Supremo Tribunal Federal. queria ouvi-lo sobre isso.

>> É algo que não dá para aceitar de jeito nenhum. Eh, infelizmente nós estamos vivendo esses momentos de dois pesos, duas medidas, aliás, tudo para a esquerda e nada para a direita, porque a gente sabe que o Brasil tá polarizado. A gente tem aí hoje duas correntes ideológicas, política ideológicas muito forte. Nós temos a direita, que é liderada pelo ex-presidente Jair Bolsonaro, e temos a esquerda aí, que é liderada por Lula. E todo mundo viu e acompanhou o que aconteceu quando o Lula foi preso, né? Ele foi preso não pelo

escândalo do petrolão, não foi pelo escândalo na Eletronorte, nem pelo escândalo da no nos fundos de previdência. Ele foi pego num sítio e num triplex, né? Literalmente ele ele descaradamente ele recebeu esses esses dois imóveis aí de uma forma ilegal, como em forma de propina. E a partir daí ele foi para o cárcere e dentro do cárcere ele teve todas as regalias, todas as regalias possíveis. E agora com o Jair Bolsonaro a situação é completamente diferente. É o que a gente

não pode admitir no Brasil ter dois pesos e duas medidas. Eh, se não bastasse as entrevistas para rádio e televisão que ele deu, essas essas essas essas visitas de diversas pessoas, como você mesmo como você mesmo já citou, e agora o presidente Jair Bolsonaro sendo discriminado eh na mesma forma de tratamento. É isso que não pode acontecer de jeito nenhum. É isso que a gente não pode admitir no Brasil. Se um tem direito, o outro também tem.

Infelizmente, a justiça está pendendo para um lado da política e isso não é bom para o país. A gente tá vivendo um momento onde a democracia tá praticamente sendo jogada no lixo. A democracia está perdendo a sua essência, que é justamente essa liberdade, essa paridade, essa igualdade de tratamento que a gente deveria ter. E, infelizmente nós não estamos tendo. Eh, o que dizer dessa decisão do Supremo Tribunal Federal? Lamentável. Lamentável a

decisão, né? ela não não corrobora com os itames do direito e isso, infelizmente, prejudica demais a nossa justiça, causa aquela insegurança que todos nós já estamos acostumados a viver, né? E infelizmente desacredita a uma das principais instituições do Brasil, que é o STF. >> Coronel Tade, Flávio Morgan aqui. Um prazer recebê-lo no Café com a Gazeta.

Eu queria fazer uma pergunta eleitoral, apesar de não ser segurança pública, por que que ela sempre piora nos governos do PT? A gente sabe muito bem sempre coitadismo penal, essa passação de pano para bandido e precisamos frisar isso, mas ela não parece estar mais afetando eleitoralmente a imagem da esquerda? Eh, bom dia, Flávio. Eh, isso não é coincidência, não. Isso, isso é isso é caso pensado. Uma das coisas que a gente

sabe que acontece no campo da segurança pública é que falta investimento. Nós temos muito dinheiro para ser gasto, mas infelizmente ele é ou ele é gasto ou ele é mau gasto, que é o que acontece com o Fundo Nacional de Segurança Pública. Hoje, nos dias de hoje, você querer usar 2, 3, 4 bilhões de reais para ficar comprando e viatura para comprar ficar com aquelas coisas mais básicas que todo o estado tem dinheiro para comprar, você deixa de investir em inteligência. O crime organizado tá muito à frente da segurança pública. Infelizmente, alguns estados conseguem um bom desempenho, né, de acordo com a estrutura que tem, mas, infelizmente, o crime cresceu muito. E

cresceu muito, eu não vou dizer que é culpa da polícia, não, porque não é. Você tem aí aproximadamente 700, 800.000 policiais militares no Brasil e é um número grande, mas teoricamente pequeno para a demanda que nós criamos hoje. Mas o a principal culpa de nós termos hoje um quadro de violência e a segurança pública sendo falada inverso, em prosa em todas essas campanhas políticas hoje, é justamente porque nós não temos a segurança de que a nossa lei será cumprida. Eu sempre bato nisso. Eu vou

dizer de uma forma bem simples aqui, Flávio, o meu policial aqui em São Paulo, quando eu falo meu policial, não é porque eu sou o comandante geral da polícia, não. É que eu fui coronel, trabalhei 30 anos na corporação, então eu trato com um certo carinho a minha Polícia Militar, mas o meu policial aqui de São Paulo, ele tá exaurido, ele trabalha, ele faz o que pode. O principal problema não é na atividade dele. Claro que há sempre o que melhorar e a gente sempre busca uma melhora, é treinamento, é equipamento, é atualização. Tudo isso faz parte do dia a dia da corporação, da Polícia Militar e que faz isso o máximo que ela pode. O

principal não é isso. O principal é que ele está na rua, só que hoje ele não tem mais aquele aquela aquela autoridade perante a sociedade, porque a própria justiça está tirando isso aos poucos. Quando eu falo em autoridade, eu vou dar um exemplo muito simples. Audiência de custódia. Isso é uma coisa que desmoraliza a corporação, desmoraliza qualquer instituição de segurança. Aí eu

falo polícia militar, polícia civil, polícia penal, eh guardas municipais. São todas essas instituições o que estão envolvidas na segurança pública e que são desmoralizadas quando um sujeito que é preso em flagrante, roubando um relógio, roubando uma bolsa, roubando um celular, seja lá o que for. E 24 horas depois, ou no primeiro dia útil, porque quando ele é colocado perante a uma autoridade judiciária, um juiz para a audiência de custódia, ele é libertado. Eu vou repetir, esse sujeito foi preso em flagrante, esse sujeito foi pego cometendo um crime. Isso é um absurdo na nossa na nossa legislação. uma política

de desencarceramento perversa, que está cada vez mais minando a confiança da sociedade, a segurança da sociedade e minando indiretamente ou diretamente o trabalho do policial militar. Isso é muito ruim e é isso que a gente precisa consertar. As corporações, eu já vou repetir, Flávio, elas precisam ser melhoradas, claro, sempre há sempre o que melhorar, mas hoje se tem uma coisa que precisa ser praticamente recetada é a justiça brasileira. Bem, deputado Coronel Tadeu, sempre um prazer falar com o senhor aqui, Guilherme Oliveira, dos estúdios da Gazeta em Curitiba. Deputado, queria questioná-lo a respeito eh das eleições em São Paulo, especialmente para o Senado. Nós temos aí, obviamente, com

todas as ressalvas, mostrado pesquisas também, intenções de voto para o Senado no estado de São Paulo. Vimos ali em nome de Simone Tebet, Marina Silva, que acabam assustando, é claro, o eleitorado da direita, mas temos também essa possível divisão de votos na direita. Queria saber do senhor como é que o senhor analisa os candidatos mais à direita, especialmente o nome de André do Prado. Deputado, é uma coisa que me assusta ver duas forasteiras, não tô aqui ofendendo nem a Simone, nem a Marina, mas digo forasteiras pelo fato de não serem originais do estado de São Paulo. Mas me assusta muito ver duas forasteiras sendo eh liderando a campanha política para o Senado Federal aqui em São Paulo. São

duas vagas para cada estado e, infelizmente, os candidatos da direita eles não estão pontuando bem. Eu queria tentar entender, Guilherme, e olha até muito obrigado por essa pergunta, porque é uma coisa que eu tô buscando resposta. Por que que o eleitor paulista está fazendo isso? Eh, a gente tem que acreditar que a direita precisa jogar junto, a direita precisa jogar num time só. E não é o fato de termos três candidatos que está fazendo com que eles pontuem mal, não.

Eh, é a questão dos nomes mesmo que eu acho que não foram bem escolhidos e não, sei lá, parece que não desceu bem pro eleitor, mas são pessoas boas. Nós temos Ricardo Sales, temos Guilherme Deite. Esses dois primeiros que eu citei são duas pessoas afinadas com a direita. E aí vem André do Prado. André do Prado não é de direita. Ele chegou agora

dentro do PL, ele se encostou agora no governador Tarcísio, ele encostou agora na família Bolsonaro. Então é um nome que tá sendo colocado à disposição. É claro que se você tiver três candidatos de um lado e dois do outro, a probabilidade desses dois candidatos nessa eleição de dois senadores se darem bem é muito maior. E infelizmente faltou uma conversa de a gente ajustar alguma coisa que precisaria ser ajustado, alguma rusga para que a gente colocasse duas pessoas também. Infelizmente, nós vamos ter que ir com essa eleição com três senadores. Eu não acredito que isso

vai dar um bom resultado. Para mim, como político, como de direita, eh eu acredito que a gente eh deve amargar pelo menos uma derrota, a gente deve entregar pelo menos uma das cadeiras para a esquerda. Claro que eu tô torcendo para que isso não aconteça e toda a minha campanha será pautada em fazer campanha para os candidatos da direita, né? Nós temos três opções. Então vamos ver se a gente emplaca duas dessas três opções. Cada um vai ter que

fazer o seu esforço a partir de agora, porque eu acredito que não ocorrerão mais mudanças nessa campanha, né? Mas na minha opinião, os dois principais candidatos seriam Ricardo Sales. Para mim, o primeiro, né? o para o que o que tem mais identidade com a direita, né? E o Guilherme de Rit, o André do Prado, para mim ele veria como terceira opção.

Então, se eu tivesse que investir em dois candidatos, eu falaria Ricardo Sales e Guilherme de Rit. Eu acho que a gente precisa começar a afinar esse discurso na direita para que a gente possa conseguir pelo menos uma das vagas. Ou então a gente deve realmente a marcar uma derrota que não é agradável, ter duas senadoras que não são do estado representando o estado de São Paulo. >> Coronel, eh, bom dia. Fabiana Barroso aqui de São Paulo. Coronel, ontem nós

tivemos um evento, não sei se o senhor participou, mas foi lançamento justamente aí oficial aí do Derhit, né, na ALP. Eh, tivemos a presença do Flávio Bolsonaro, o o governador Tarcísio, falando da importância do presidente Bolsonaro, do projeto que ele fez e que foi interrompido, que agora na figura do Flávio poderia eh ser retomado. Queria saber do senhor exatamente este ponto, né, que o Tarcísio nos trouxe de retomar esse projeto aí do presidente Bolsonaro. Como que o senhor está chegando isso? tem a convenção também dia 25 aqui em São Paulo. Se o senhor acha que vai ter

novidade, o senhor sabe de vice? São várias perguntas, uma só. Mas em relação a essa política momentânea agora que vai ser definida no próximo final de semana e com a perspectiva de retomar um projeto de poder de país, um projeto de país, na verdade, eh, que o presidente Bolsonaro deixou. >> Bom dia, Fabiana, também muito obrigado pela sua pergunta. Eh, no próximo dia 25, sábado, nós teremos a Convenção Nacional do PL. Vai ser realizada aqui,

inclusive na Arena Mercado Livre, né, no ginásio do do Pacaembu. Eh, inclusive no sábado também vai acontecer a Convenção estadual do meu partido, do PRD também no dia 25. Fabiano, o que o Tarcíio fala é exatamente o óbvio. A gente tá merecendo voltar para a presidência. a gente está merecendo ganhar essa eleição diante do que está acontecendo com o nosso país.

Esses 4 anos do governo Lula foram péssimos, na minha opinião, foram péssimos. A gente entrou numa onda de novamente gastar mais do que arrecada. A gente entrou numa onda de quebrar as empresas estatais e a gente entrou numa onda de novos casos de corrupção. Saiu petrolão, saiu Eletronorte, saiu Correios e agora entra INSS, agora entra Banco Master e entra tantas outro, tantos outros escândalos que o PT está protagonizando novamente. Até onde a gente vai chegar? Até onde o

país aguenta com tanto escândalo dessa forma? É muito difícil. Fabiana. Então hoje o que a gente precisa, principalmente o Brasil, ele ele ele tá literalmente dividido, né? Eu tava vendo, inclusive agora a pouco aqui uma manchete falando das pesquisas que Flávio encosta novamente no Lula. A

gente percebe claramente como é que o Brasil está. E eu não vou desacreditar nessas pesquisas, só também não vou confiar piamente, mas também não vou desacreditá-las, porque todas elas são muito parecidas e mostra um um mostra claramente a divisão que o Brasil se encontra hoje no campo político. Muitos muitos muitos conservadores de direita não acreditam nesses números. E eu falo assim, gente, sai pra rua e começa a conversar que vocês vão ver que existe muito voto do PT. Eles estão aí e é no Brasil inteiro. Em alguns estados mais,

em alguns estados menos. Então a gente não pode desacreditar que o PT tem essa força política. Ele ainda tem. Tem muita gente. Claro que muitas vezes por por alguma necessidade, eu falo claramente do Bolsa Família, que são 35, aproximadamente 35 milhões de pessoas que recebem o Bolsa Família e isso amarra um pouco o eleitor ao atual governo. Mas o PT tem voto, sim. O que a

gente precisa fazer hoje é conversar e mostrar exatamente o que pode vir de uma nova eleição do PT para o Brasil. O Brasil está vivendo momentos de dificuldade econômica, né, momentos de dificuldade política, né, e momentos de dificuldade em alguns setores muito delicados, como principalmente segurança e educação. E aí nós vamos continuar com esse projeto de poder, que não é um projeto de estado, né? é um projeto de poder, é um projeto de partido, é um projeto de governo, porque o PT está governando. Então, a o que eu sempre digo é: vamos começar a conversar com esse povo que está indeciso. Se eu não

me engano, a pesquisa ela dá de 15 a 18% de pessoas indecisas. é muito alto. É esse eleitorado que deve decidir a eleição. E o Tarcísio, ele está correto. Nós vivemos quatro bons anos com o presidente Bolsonaro. Ele mesmo, eu ele

ele ele fez a coisa mais certa, que foi escolher pessoas corretas para cada cargo. Ele escolheu um time que gerenciou o Brasil a partir do do Ministério da Fazenda com o Paulo Guedes, passando por todos os outros 24 ou 25 ministérios. né, com pessoas muito capacitadas, fazendo aquilo que precisava ser feito com o que tinha de dinheiro no caixa e da forma correta, procurando evitar o máximo possível a corrupção. E a gente sabe que é muito difícil esse problema da corrupção, ele é muito grave. Olha o quanto de escândalo sobre corrupção nós tivemos nesses últimos 4 anos. É muita gente

tentando desviar dinheiro para tudo quanto é lado e tudo através daquele famoso eh eh golpe das emendas que tem dentro da Câmara dos Deputados. Então, é muito difícil. E o Bolsonaro, de certa forma, mesmo que ele não tenha conseguido fazer com que tudo isso andasse 100% correto, mas melhorou muito. Eu lembro aqui por curiosidade dos R$ 700 bilhões de reais que foram gastos com a pandemia em 2020. Um ano parado, um ano com todo mundo ficou dentro de casa, um ano difícil pro governo e foram gastos R$ 700 bilhões de reais. Aí eu pergunto, o Brasil tinha

esse dinheiro? Claro que não. Da onde apareceu esse dinheiro? do lucro das empresas estatais que foram corrigidas no ano de 2019 e esse dinheiro apareceu no Caixa em 2020, principalmente a Petrobras, que é a maior empresa brasileira. Então esse tipo de comportamento é que a gente precisa de um político, é esse esse comportamento que a gente deseja que quem assuma a cadeira de presidente comece a tomar a partir de 2027. E nesse momento, com

essa divisão, a gente não pode pensar em outros nomes. Nós precisamos cvarão do lado direito no nome do Flávio Bolsonaro. A gente não pode ficar pensando em A, em B nesse momento. é legítimo que saiam outras candidaturas, é legítimo que as pessoas tentem disputar uma eleição, mas existe um um um objetivo maior nisso tudo, que é justamente a gente tirar o PT de onde ele está nesse momento, porque senão vai ficar muito difícil a vida do brasileiro. É isso que eu tento fazer, Fabiana. Então eu acho que eu consegui

assim fazer um resumo de todas as suas as suas perguntas, mas o governador Tarcísio está certo. Nós precisamos retomar a mesma linha de governo que o Bolsonaro adotava de 2019 até 2022. Coronel, o senhor falou de um ponto em que concorda com o governador Tarcísio de Freitas, que disputa a reeleição, mas acho que eu vou tocar num assunto do qual o senhor não concorda, que a valorização da tropa aqui de São Paulo, policiais penais, científicos, civis e militares, tinha uma expectativa muito grande em relação ao governador, sobretudo porque ele prometeu em campanha uma valorização salarial, só para contextualizar, porque nossa audiência aqui é nacional e temos também muitos membros da segurança pública nos assistindo nesse momento. A polícia de São Paulo, embora tenha os melhores números ali indicadores em relação eh homicídio a cada 100.000 habitantes, sempre figurou entre os piores salários, entre os 27. O governador havia dito que

não conseguiria em 4 anos saltar da última ou penúltima posição para o primeiro lugar, mas que pelo menos entre as 10 melhores era um compromisso dele. O que não aconteceu no primeiro ano ele repassou cerca de 20%, no segundo ano ele zerou, no terceiro foi a inflação e o quarto ano até agora nada. Ou seja, muito semelhante do que e realizavam os governadores tucanos. Quero ouvi-lo se realmente houve essa frustração por parte da tropa com o governador. >> Sim, Lucas, houve, infelizmente, a não é só a tropa da Polícia Militar, não. É a

Polícia Militar, é a Polícia Civil, é a Polícia Científica, é a Polícia Penal. Eh, todas essas instituições, elas realmente estão eh chateadas e bem chateadas mesmo com uma promessa, né, que quando você fala em valorização, o significa imediatamente na cabeça do policial é a questão salarial, é uma correção dos salários.

Acho que tivemos um problema de conexão com o deputado. Enquanto ele reconecta desse assunto importante, vamos deixar um abraço aqui para quem tá no carinho da nossa audiência, o Mário Marciano, o Sérgio Gomes, Laurinha Jorge, viu, Guilherme Oliveira? Teve doce de leite, delicioso, viu? Olha lá, o pessoal tá aqui com a gente. Eh, quem mais? A

Silveneida, a Adriana, a Giovana tá por aqui também, o Gabriel, quem mais mandou mensagem? Olha o Jaiminho, o apelido que foi concedido ao ministro da Fazenda também, Robertinho, tá aqui o Francisco, todo mundo participando. Quero aproveitar para te convidar a assinar a Gazeta do Povo. Estamos com uma super promoção, R$ 1,90 por mês nos primeiros 6 meses. É o Gazeta Total. Basta você

apontar a câmera do seu celular para esse Qcode ou acessar gazetadopovo.com.br/ofer. br/oferta. São 6 meses de promoção. Vale destacar

agora em outubro o brasileiro irá as urnas para decidir deputado estadual, federal, dois senadores, governador e presidente da República. No final do mês tem o segundo turno dos cargos executivos e depois em novembro cobertura completa da Gazeta do Povo nas eleições de meio de mandato nos Estados Unidos. Eleição importantíssima para a governabilidade de Donald Trump, o republicano que foi reconduzido pelos norte-americanos à Casa Branca. Quero convidar vocês também a se tornarem membro do nosso clube de membros aqui da Gazeta do Povo. Agora estamos com uma grade 10 horas de jornalismo ao vivo todos os dias. O Café

com a Gazeta do Povo sem Rodeios. do Gazeta agora e também o nosso última análise. Olha lá, apoia o jornalismo independente. Lembrando, aqui não tem Pix do governo federal e nem lei ruan, é 100%, dependemos dos nossos assinantes. Basta você apontar a câmera do seu para esse Qcode ou acessar youtube.com/@gazetadopovo.

Ainda mais simples. No nosso canal principal tem o botão, ó, tô vendo aqui, seja membro. Com dois cliques, vocês se tornam membros e apoiam o jornalismo independente da Gazeta do Povo. Bom, temos, conseguimos reconectar o deputado. Enquanto seguimos aqui na nossa técnica para reconectar, o deputado falava dessa questão do governador Tarcío de Freitas, que havia prometido uma melhor remuneração eh por uma das suas bases, né, que são os membros da força de segurança pública aqui de São Paulo, policiais civis, penais, técnicos científicos, policiais militares também e que nessa o governador pisou na bola e realmente não cumpriu a campanha. Vamos ver, vem pra

reeleição. Vamos ver o que que ele vai dizer. Aliás, seguimos, viu, Guilherme Oliveira, convidando o governador Tarcísio para vir aqui no programa. Já tivemos secretários dele que compareceram, deputados da assembleia, liderança do governo, mas queremos ouvir o próprio governador antes do período eleitoral, se tudo der certo. Acho que a gente ainda não temos o deputado. Não,

não temos. Gu, então vou fazer o seguinte, vou passar para você então comentar com a Fabi. Na volta acredito que a gente já restabeleceu conexão com o deputado federal e coronel da Polícia Militar, Tadeu. >> Maravilha, meu amigo Lucas Saba. Interessante isso que o que o coronel estava respondendo na pergunta anterior sobre a questão das candidaturas da direita, né? Isso porque nós falamos

aqui com ele sobre o Senado em São Paulo, mas também quando ele traz eh aliás a legitimidade, né, de que outras candidaturas da direita sejam realizadas e é claro, vivemos uma democracia, pelo menos nós aqui defendemos a democracia no país. Eh, e de fato é importante que tenhamos várias candidaturas, mas queria até questionar o deputado quando ele voltar. Por enquanto vou questionar a nossa querida Fabiana Barroso. Fabi, quando nós trazemos aqui a candidatura de Ronaldo Caiado, de Romeu Zema, de Renan Santos, nós olhamos para esses três e sinceramente o que eu vejo desses três ditos de direita são críticas ao Flávio Bolsonaro, a candidatura do Flávio. Esses dias, você vai se lembrar, o Ronaldo Caiado, inclusive defendeu o Lula quando Marco Rúbio disse que Lula estava agindo de má fé ou não estava agindo de boa fé em relação à negociação do tarifaço. Quer dizer, se for para

atrapalhar, é melhor nem aparecer na na tentativa de se tornar presidente. essa essa falta de união que a gente vê, por exemplo, no Senado, eh, nos Estados e Distrito Federal em relação à direita, nós temos visto também na candidatura à presidência, é uma loucura para tirar, puxar o tapete do Flávio e assumir supostamente essa posição em um segundo turno, muito maior do que a de criticar o governo Lula e o próprio presidente da República. Não sei se você enxerga dessa maneira também. >> Muito bem observado, né, Guilherme? A gente vê essas candidaturas primeiro, assim, qual que era a desculpa? Sempre

tem uma desculpa, não vamos colocar várias candidaturas de direita para que lá nos debates, né, o Lula sofra ou a esquerda sofra, porque vai ser atacado por várias vertentes. Primeiro, o peso do debate, eu não sei quanto que de voto de fato ele converte. Eu acho que quando chega lá, principalmente nos debates os mais importantes, as pessoas eh quase todas as pessoas já estão convencidas, né? Depois que também isso não está se concretizando, né? Para que tantas candidaturas se elas no fundo no fundo todas as candidaturas de direita, elas querem ser a terceira via, nem conseguem disfarçar. Você não tem um apoio, aquela

coisa que realmente se fecha, fala: "Olha, a gente vai fazer aqui uma candidatura, o nosso inimigo aqui é o Lula, é a esquerda. Nós vamos nos ajudar, nos empenhar aqui para tirar isso." Não. São projetos pessoais de poder, são projetos, né, que no fundo, no fundo querem minar o o Flávio Bolsonaro para ver se eles entram no lugar na polarização, né? Porque de fato a polarização entre esquerda e direita, mas essa direita que se apresenta uma direita que elogia, como você falou, o Caiado elogia o o Lula, eh, não somente elogia, defende o Lula numa questão que, no meu entendimento, é indefensável. O

Lula de fato foi negociar com os Estados Unidos, sentou numa mesa e se o secretário apontou é porque houve uma fé, porque ele deve ter prometido e não ter cumprido, né, o que ele mesmo disse. Então assim, é muito sério isso, né, relativizar o que a esquerda, que o Lula está fazendo numa conduta internacional e de comércio e também exterior para tentar eh angarear votos, não sei nem da onde, né, Caiado, a gente não consegue compreender. Então temos Renan, que é do antigo MBL, mas partido missão, que também, né, a gente vai apontar, se a gente for olhar a fundo, a gente vai entender que tem características de esquerda, por mais que eles fiquem bros, mas essa é a verdade. Temos aí o Zema, que a gente já abordou, e Caiado, que tem tem feito também esse papel de centro direita, mas no meu entendimento ele é bem característica do centrão fisiológico no Brasil. >> Muito bem, minha querida Fabiana.

Arroso, já temos o deputado coronel Tadeu conosco aqui. Será que vamos puxar ou não? Aqueles não, né? Então vamos voltar lá com o Lucas Saba. Lucas Saba fiz essa essa observação aí interessante trazer também o posicionamento. Tá aí o

coronel? Então vamos lá. Coronel Tadeu tá com a gente, tá aí, voltou. Deputado, seja bem-vindo novamente ao café. Deputado, tava questionando aqui a a Fabiana Barroso, nós conversávamos sobre o Senado em São Paulo, essa divisão, eh, que está acontecendo ainda. E aí eu

trouxe pra questão dos presidenciáveis, porque nós temos e o senhor citou em uma das respostas que obviamente vivemos numa democracia, é normal que se tenham várias candidaturas, mas o que a gente tem visto é que os pré-candidatos da direita estão muito mais eh dedicados a tentar puxar esse tapete eh do Flávio Bolsonaro do que exatamente criticar o Lula ou a esquerda pelas gestões. Como é que o senhor avalia essa situação, deputado? De duas formas, Guilherme. Primeira delas, quem me garante que você ter três, quatro candidatos ali teoricamente contra o Lula, o Lula irá ao debate. Eu vou dar um um palpite, apenas um palpite. A hora que o Lula vê que tem

três, quatro candidatos e que ele pode ser o alvo do debate, ele simplesmente ele não vai e pronto. Ele vai correr do debate e para ele tá tudo certo. Teoricamente, ele tá bem nas pesquisas. Hora ele lidera, ora ele não lidera. E para que que ele vai se expor? Para que

que ele vai subir numa bancada, numa televisão, se expor aí para milhões de brasileiros para ficar apanhando, que teoricamente poderia acontecer, tá? Esse é um primeiro palpite. Agora, segundo, será que o alvo será o Lula mesmo? Será que é ele que vai apanhar num debate? Será que é ele que vai ser o alvo das perguntas no debate? Ou será que vai ser

o Flávio? Então, é isso que eu fico me questionando. Então, eh eh como eu já falei, é muito legítimo, porque é muito legítimo que as pessoas saiam candidato, não há problema nenhum. Mas será que esses candidatos estão focados mesmo em tirar o PT do governo? Porque esse é o objetivo para mim, esse é o meu objetivo em 2026. Eu preciso trocar a presidência

da República, né? E hoje o que reúne mais condições, mais capital político, mais votos é o Flávio Bolsonaro. Então, para que que eu vou pensar em outro nome? Ah, mas eu não gosto do Flávio, meu amigo. Então você vai ter que escolher porque nós estamos entre a cruz e a espada, né? Vai pro segundo turno. É

certo que vai Flávio Bolsonaro com Luís Inácio Lula da Silva. Então você precisa ser no mínimo coerente. Ou você vai pra praia, ou você vai pro sítio, ou você vai deixar de votar. É esse o seu exemplo de civilidade? que é esse o seu exemplo de amor pelo país. Então isso

não bate muito, não encaixa. As peças não estão se encaixando nesse momento. Se o brasileiro quer realmente fazer uma correção de rumo, é importante ele ter a exata noção do que tá acontecendo, acompanhar de perto a política, porque o dia 4 de outubro está chegando. Nós estamos hoje a 75 dias das eleições. Então quando voltando lá atrás, né, é preciso conversar, conversar e conversar. a gente precisa, seria

maravilhoso, né, no meu cenário, na minha cabeça, né, que Caiado Izema e até mesmo Renan desistissem dessa candidatura e apoiassem efetivamente o Flávio.

>> Muito bem, deputado Coronel Tadeu conosco. Vamos lá para São Paulo então com Lucas Saba, meu amigo, tem mais pergunta aí? >> Boa, Guilherme Oliveira. Aliás, se o deputado quiser continuar naquela resposta que ele falava sobre a remuneração e em relação à questão das forças de segurança aqui, depois passo a Flávio Morgenstein, deputado. >> Tá ótimo. Então, só e nem finalizando,

né, Lucas, porque na verdade eu comecei e aí eu tive uma queda de energia aqui no aqui em casa e a e a internet realmente saiu fora do ar. Mas a o que aconteceu aqui no no ambiente da segurança pública é que se criou realmente uma expectativa muito grande em relação a salários quando o governador Tarcísio falou sobre valorização. Eu tinha aqui particularmente comigo umas contas em que o salário do policial de São Paulo estava defasado em torno de 48% em relação à inflação. fiz essas contas baseado em todas as vezes que os é que essa ah é um contingente de aproximadamente 200 a 230.000 funcionários públicos. Eu falo de ativos

e inativos, né, que são os famosos os nossos veteranos. Eh, é um público que apoiou o governador Tarcísio, né, quase que na sua totalidade. Eu chuto aqui uns 90%, realmente apoiaram de uma forma muito intensa a eleição do governador Tarcísio. E com essa eh não realização do anseio, eu acredito que o governador Parcísio deve perder um pouco de votos nessa eleição, mas ainda tem uma eleição tranquila, né? Ele está muito bem pontuado nas pesquisas e deve ser eleito. Eu até chutaria se não houver

candidatos. Ele pode ser eleito até no primeiro turno. >> Coronel, queria fazer mais uma pergunta a respeito das eleições. Senhor é da polícia. O senhor sabe da realidade mais difícil do Brasil a realidade da segurança? Em compensação

eleitoralmente, parece que boa parte da direita tá perdida numa briga de redes sociais, às vezes beirando a fofoca, inclusive, sendo que as preocupações da população real, eh, dessa população, como o senhor falou, dos indecisos agora a pouco, né? essa população que pode definir as eleições são completamente diferentes. O que que o senhor se pudesse assim dar uma uma ajuda, vamos dizer, para pra campanha do Flávio Bolsonaro? Diria que são os grandes problemas do Brasil hoje? >> É, Flávio, eu sei, você falou a verdade, nós temos problemas internos. Eh, essa,

eu vou chamar assim pejorativamente, mas sem nenhuma ofensa dessa geração TikTok, ela é muito bem-vinda. Claro, as redes sociais ajudaram demais a gente a combater um problema que nós tínhamos nas campanhas anteriores. Vocês já tenha um alguns anos na estrada aí fazendo jornalismo. Vocês sabem muito bem que a campanha, as campanhas anteriores, voltar lá em 1990 com Fernando Color e Lula disputando um segundo turno, eh se ganhava a campanha através das principais emissoras de televisão. Elas eram a fontes fortes de eh de influência na cabeça do do eleitor brasileiro naquela época. Aí chegaram as redes

sociais, aí elas mudaram esse curso. Hoje as, digamos assim, as televisões, elas não exercem mais o mesmo poder que exerceram em tantas outras campanhas no passado. Então é importante a vinda das redes sociais. Só que muita gente usa as redes sociais de uma forma assim indiscriminadas, de uma forma, eu posso dizer até irresponsável, buscando ganhar visualizações, buscando ganhar engajamento. Eles estão cometendo assim erros muito graves, né, de provocação, de criando esse ambiente, como você mesmo disse, de fofocas, sem a menor necessidade.

Eu procuro ser sempre uma pessoa serena, uma pessoa tranquila, uma pessoa que não entra nesse jogo de ficar falando de A ou B. Se tiver que falar, eu vou falar bem. Se eu tiver que insinuar alguma coisa, eu não falo, eu fecho a minha boca e sigo o meu caminho. Essa postura deveria ser adotada por todos. Nós temos problemas que deveriam ser resolvidos numa sala fechada, né, e muito bem vigiada para que não vazasse absolutamente nada. Nós temos questões

políticas importantes a serem a serem resolvidas, né? Nós temos que construir esse palanque pro Flávio Bolsonaro em todos os estados. fazer uma eleição presidencial é algo muito complexo, existe um trabalho por trás disso, mas também a gente não pode ficar traindo os nossos valores. É muito importante a gente ter uma régua, ter uma base, ter pilares para construir essa campanha sempre sem sem precisar ficar se vendendo para A ou para B a custa de um poderio local ou ou alguma coisa parecida com isso. Então o que eu tô vendo é que essa construção está sendo difícil porque tem egos e vaidades envolvidos. E essa é uma hora de a gente

ter que baixar esse esse nariz, né, esse essa pedância, a gente baixar isso para poder construir o melhor caminho. Construir um caminho para um presidente, para um candidato a presidente, não é fácil, é extremamente complicado. Mas quando você tem pessoas que ao invés de ajudar ficam atrapalhando, aí a coisa vai se complicando mais ainda, né? Eu tô v, eu tô vendo que o Flávio ele ele, ele, ele é jeitoso, ele é ele é educado, ele é sereno, ele tem tido uma postura muito tranquila, mas toda hora aparece uma coisa ou outra, um incendiozinho, outro aqui para ele apagar. Se a gente deixasse isso, se as pessoas tivessem um pouquinho de consciência, saíssem dessa bolha e olhassem o que tá acontecendo, ficaria tudo muito mais fácil. Flávio,

>> coronel Tadeu, obrigado. Volte sempre ao café com a Gazeta do Povo. >> Obrigado. Obrigado, Lucas, Flávio, Guilherme e Fabiana. Um abraço para todos vocês e um grande abraço para toda a nossa audiência também.

>> A gente que agradece, deputado. É sempre uma honra. Valeu e até a próxima. Seguindo por aqui, Flávio, antes de devolver lá pro Guilherme e para Fabi, uma das notícias é que ontem eh se iniciou a questão dos eh a oficialização, né, das candidaturas. Agora a gente vai entrar naquele período daqui a pouco que não é mais pré-candidato, é candidato. E nós eh

vamos agora para as convenções partidárias. Primeiro foi do partido Missão, lançou Renan Santos com um coronel de vice, eh, contando toda a história, etc. Agora, o que tem me chamado atenção, viu, Flávio, é que a Gazeta do Povo apurou que o o candidato pelo PL, Flávio Bolsonaro, agora eh até então pré-candidato, deve lançar seu nome, deve ser homologado, como se diz, no jargão técnico, no entanto, sem vice e que o limite pro vice é o registro da candidatura. Portanto, 15 de agosto às 19 horas, ou seja, ainda não tem esse nome de vice. Queria saber de você se você acha que o partido acerta na demora da escolha ou é uma medida equivocada.

Não, para mim a questão não é o tempo, a questão é saber quem é o vice, porque até agora este papinho de ah, precisamos ter uma vice mulher, a vice- mulher e cogitar Teresa Cristina, outras pessoas sem nenhum apelo, ou até, por exemplo, uma pessoa que eu gosto bastante, a Júlia Zanata, mas que não fura a bolha, infelizmente. Eh, para mim não funciona, entendeu? Então, para mim, o que importa agora é saber quem será o vice, não quando necessariamente, né, que que isso vai acontecer. Mas isso aponta para uma questão importante. Nós devemos lembrar que nas eleições de 2018, quando o Jair Bolsonaro foi eleito, a definição do vice apareceu no último dia, né, na manhã do último dia. Tava

uma disputa ali. Joyce Rama, você lembra que ela queria ser vice, né? Janaína Pascoal lá nas convenções, inclusive deu um deu uma briga lá porque numa convenção partidária, ela falou: "Vocês não podem ser petistas de direita". E aí o pessoal fala assim: "Então, mas aqui é uma convenção, aqui é quase uma festa, não é um momento, né, para se dar uma bronca ali, fazer um discurso de de daquele tipo." E aí no último momento apareceu uma pessoa que ninguém sabia direito quem era, que era o general Mourão. E algumas pessoas naquela época,

você lembra aquela época que o pessoal dizia que as forças armadas eram super conservadoras, super de direito, para não dizer que nada de ruim aconteceu nos últimos 4 anos. Pelo menos esse discurso desapareceu completamente, a meu ver, do vocabulário do brasileiro comum. Ou seja, hoje até a esquerda sabe que as Forças Armadas estão com eles, não com a direita, que não tem nada de hiperconservadorismo nas Forças Armadas, coisíssima nenhuma. Então, colocar um general lá que aparece gritando, lembra como ele assumiu, né? Berrando, eh, fazendo aquele escândalo todo, não significa absolutamente nada.

Carlos Bolsonaro também já se arrependeu e assim vai. Tem um detalhe curioso, né? O partido Missão entregou um plano de governo com mais de 300 páginas. O TSA disse que isso não é eh tava além do aceitável e precisava ser resumido. Eles agora vão entregar uma versão resumida.

Só que tem um detalhe interessante aqui. Ora, o Partido Missão, ele tem um plano extremamente detalhado para muitas coisas, tanto que tem muitas páginas. Qual vai ser o plano do Flávio Bolsonaro? E aqui é que para mim também tá uma medida para finalmente ganharmos essas eleições, sabe? Tirar um peso das nossas costas. Bom, este plano eu não

sei quem é que tá fazendo. Isso talvez seja a minha grande preocupação neste momento, porque nós precisamos de um plano para economia, para segurança, para saúde, para muitas questões que são factuais, não são ideológicas. Muito claro. É isso que vai fazer com que eleitor indeciso vote no Flávio Bolsonaro. Até agora o que eu vi foi, por exemplo, o Hélio Negrão, né? O

Hélio, o Hélio Bolsonaro lá entregando o plano do bolsonarismo social. Eu vi o Flávio Bolsonaro dizendo que vai manter o Bolsa Família para quem arrumar a carteira assinada. Eu não sei se isso vai ser suficiente, sabe? No campeonato de esquerdismo, as pessoas votam no Lula e não em alguém com sobrenome Bolsonaro. >> Flávio, meu amigo, já queria te agradecer pela participação. Nos vemos

amanhã. >> Muito obrigado. Muito obrigado, Lucas, Guilherme, Fabi. Muito obrigado a toda a nossa querida audiência. Guilherme, levanto essa essa provocação, vamos dizer assim, em relação a esse nome de vice, porque é uma coisa que tem me preocupado. Eu acho que o Lula já

resolveu isso tem um tempo, manteve Geraldo Alkim, acoplou ali, aglutinou o PSB pra chapa, é mais tempo de televisão, rádio, fundo eleitoral. E me parece que o Flávio ainda não acertou esse nome, tentou emplacar esse presidente da Caixa, o Valdemar já cortou, falou: "Ó, ninguém conhece, não tem voto, não vai dar e a gente não sei, mas aparentemente não tem muito plano B, viu, Gui?" Zé Lucas sabe, até gostaria de aproveitar esse assunto muito pertinente que você puxou para trazer aqui no nosso telão uma apuração que é do Metrópolis, é da coluna do Igor Gadelha, mas é importante para entrar exatamente nesse assunto. Valdemar quer aécio na chapa do PL em Minas. O Aécio aí é o Aécio Neves mesmo, tá? Só que dentro da apuração aí

do Igor Gadelha, diz também Lucas Saba, Fabi, toda a nossa audiência que existe uma possibilidade, segundo o que foi apurado, de que o Valdemar também eh traga o Aécio para essa eh união, vamos dizer assim, em torno da candidatura do Flávio à presidência. E aí a gente exatamente adentra no assunto que você levantou. Eh, o Valdemar é o presidente do PL, a gente tem que sempre lembrar disso. Ele, ao meu ver, não irá optar por uma chapa, por exemplo, eh, por sangue. Aí a gente diria PLPL, né? Ah,

sem que eh tenha a possibilidade não apenas de aumentar fundo partidário, tempo de televisão, mas também as negociações políticas que Valdemar eh é acostumado a fazer. A gente tem que lembrar aqui, pessoal, que Valdemar da Costa Neto é mensaleiro, né? É um nome de um mensalão que foi obra do PT. Valdemar sempre foi muito bem relacionado com o Lula e com o Partido dos Trabalhadores. E ele que está presidente do PL, certamente politicamente quer se fortalecer e não vai, ao meu ver, repito, eh permitir que a o vice ou a vice do Flávio seja do PL.

É o que eu penso. E quando a gente traz aqui essa notícia em relação a a É o Neves, é muito dessa costura política que ele pretende fazer, acredito eu, eh na chapa do Flávio Bolsonaro. Fabi, trouxe aí, eh, a questão do A para ilustrar um pouco do que se passa na cabeça do do Valdemar. Não pode esquecer que o Valdemar Costa Neto tem esse passado ligado à esquerda, tem esse passado de mensalão, passado de corrupção. Infelizmente ele é presidente do PL, mas eh a gente não pode esquecer que o que passa na cabeça dele também forja todas essas negociações em relação à chapa presidencial, né, Fabi?

>> Com toda certeza. a questão do vice ou da vice, que existe sim essa insistência de ser mulher. Ontem mesmo foi chamada a Teresa Cristina para conversar com Valdemar. Então, está pendente o sonho eh de vice. Ele diz a a para quem quer escutar o Valdemar, é a Teresa Cristina, mas ele quer juntar o partido republicanos ou ele quer trazer o PP e depende muito essa composição da vice das composições partidárias. É somente

isso. Na cabeça do Valdemar que vai definir essa questão de vice é a composição partidária. Não vejo alinhamento ideológico algum, aliás, né? O que é extremamente perigoso, porque a gente depois precisa pensar na governabilidade, né? E também sempre com a ameaça de que um nome, um nome eh, como foi até o próprio Mourão, né, pro presidente Bolsonaro, aquela ameaça de impeachment, né? Então isso é

importante, tem a sua importância, tem o seu peso, mas vamos aguardar porque o Valdemar está com tudo, né? Infelizmente agora trazer o Aécio Neves, bom, eu não eu não consigo compreender, né, a força, o que acham que a É o Neves ainda tem de força político-partidária, gente, não tem, né? O PSDB, o partido tucano ali já quase desmontou justamente porque esses nomes não têm mais relevância. né, no cenário e nacional, então muito menos falar de Minas Gerais, é que Minas tá um estado completamente muito complicado, né? Questão lá não tem nomes para apoiar, impressionante, né? Com todo

respeito ao senador Cleitinho, mas é realmente bem preocupante a questão de Minas Gerais, igualzinho no Rio de Janeiro. Então, tem muitos palanques eh regionais para ser resolvido e que depende dessas composições que vai acontecer durante essa semana. Eu vejo com uma certa surpresa, né, não colocar já o nome, não lançar a chapa completa no dia na convenção partidária que é dia 25, tem até dia 15 de agosto às 19 horas para definição e registro das chapas. E eu acho que vai se perder muito, né, se você deixar para pra última hora. Mas isso mostra que tem essa questão partidária eh de partidos políticos que não estão se acertando, né? E isso é

preocupante também, porque no Brasil, quando os caciques não estão se acertando, muita coisa significa. E eu me incomodo demais com essa coisa de, ah, vamos ver se, por exemplo, puxamos republicanos como um candidato à vice, mas os diretórios serão liberados para negociar como quiser. Gente, isso não é o correto, né? Pelo amor de Deus. Então a gente vê uma ausência de comprometimento até desses outros partidos que não querem se comprometer nem com Flávio Bolsonaro e nem com o Lula. Querem ficar andando aí freestyle

para na hora do vamos ver negociarem com quem chegar, né, ali no poder. Eu acho que isso é muito fácil, a vida está muito facilitada e eh o sendo o maior partido de todos, que é o do Valdemar, mas por conta do bolsonarismo, ele não podia negar o bolsonarismo como ele tem feito em palanques regionais. Muito bem, Fabiana Barroso, agradecendo, Fabi, a sua presença e já questionando, claro, sobre sua agenda desta terça-feira, Fabi. >> Hoje minha agenda terça-feira fechei aqui na Gazeta. Eu volto aqui no Café com Gazeta e no último análise, não, amanhã eu volto no último análise na quarta-feira e quinta-feira estou com vocês aqui no Café novamente.

>> Valeu, Fabi, muito obrigado. Então até quinta-feira aqui no café, mas amanhã Fabi tá no última análise, tem que acompanhar também o programa lá liderado pelo Marcos Tose. Pois é, meu amigo Lucas Saba, a gente tem que sempre fazer essa [roncando] ressalva, né, de quem é, de quem foi. Valdemar da Costa Neto. Eh, um absurdo. Fabi até tocou no no assunto

ali do de Minas Gerais e desses nomes. O PT confirmou o nome do deputado federal Patru Ananias como pré-candidato ao governo de Minas depois da recusa de Rodrigo Pacheco, né? E temos ali na direita essa indefinição. Fica essa espera pelo Cleitinho, de fato, Minas Gerais, que decide. Isso não somos nós que dizemos historicamente. A história

nos mostra que define presidente da República, tanto de um lado quanto do outro, essa confusão. E o Valdemar correu atrás do Aécio Neves Saba >> aqui. Eh, se a gente puder ficar junto aqui na tela, você sabe que a Fabi tocou num ponto importante nessa história que o Valdemar tá se apegando ao partido, mas eu acho que nesse caso não precisa ser uma dicotomia ou um ou outro. Eu acho que dá para ter os dois. Vou dar um exemplo. Se eh o pessoal tem dito da

Teresa Cristina do PP, ex-ministra da agricultura do governo Bolsonaro, é alguém de direita conservadora e está na federação hoje maior bancada da Câmara, que é o União e o PP. Portanto, ela agregaria na chapa, pensando na parte ideológica, porque foi ministro do pai, não vejo ela puxando o tapete do Flávio. E teria questão também do partido, tempo de televisão, tempo de rádio, grana do fundo eleitoral e tudo mais. Não tô falando que eu tô defendendo que seja ela, mas o que eu quero dizer é, eu acho que dentro desses partidos de centrão, dá para tentar mirar em alguém que traga a parte ideológica, a parte alinhada com o Flávio e também a questão pragmática de tempo de TV e fundo eleitoral. Gui, >> concordo plenamente com você, Saba. E

assim, por mais que eh a gente até comenta muito isso e, aliás, é é muito bem pontuado por você quando a gente cita a questão da bolha, por mais que o Flávio não precise do apoio do agro, eh porque já tem esse apoio, já sabemos que o Lula trata o agro como inimigo, mas o fato da Teresa Cristina representar tão bem esse setor e ter, mesmo fazendo parte desse setor, um amplo diálogo com a esquerda, isso se diferencia, por exemplo, de uma chapa por o sangue, onde fazendo uma comparação também, é claro, Júliia Zanata, por exemplo, teria muito menos diálogo com a esquerda do que a própria Teresa Cristina. Então, acho que esses pontos politicamente devem ser avaliados se eles quiserem vida longa. Não adianta a gente formar. E aqui a gente cita a própria esquerda. Durante várias tentativas, o Lula colocou ali próprio Brizola que citamos anteriormente, a Luío Mercadante, enfim, pessoas que eram totalmente ligadas à esquerda para tentar alçar outros voos e não conseguiu. Teve que chegar lá no

empresário Zé Alencar e fazer uma coligação com vários outros partidos para conseguir chegar à presidência. É assim que o jogo funciona e tem que saber jogar, meu amigo. Então, acho que é isso. O recado foi dado, mas amanhã a gente volta, se Deus quiser. Valeu, viu?

Saba, >> eu que agradeço. Valeu, Gui, até amanhã. Bom, não, e só para fechar o comentário em relação ao que o Guilherme dizia sobre essa questão, né, eh, de furar a bolha. Eu acho que, por exemplo, com todo respeito, a deputada catarinense Júlia Zanata ou a deputada do Distrito Federal, Biaquicisses, não acho que elas elas têm capacidade de furar a bolha. E veja, para você ser eleito presidente da República, necessariamente você precisa do voto do centro e talvez Teresa Cristina conseguisse dialogar mais e até de maneira melhor com o centro. Bom,

agora vocês ficam com a reprise do última análise às 13:30. Aí vem ela, Mariana Braga com 100 Rodeios. Hoje em Dose duplo café, eu e Guilherme Oliveira estaremos por lá [música] às 16:30 no Gazeta Agora, Carla Lima com Paulo Pousonov e [música] capitaneando as nossas noites no embalo de terça à noite, Marcos Tose com última análise. E o Café com a Gazeta do Povo volta amanhã a partir das 7 horas da manhã. >> [música] >> Obrigado pelo carinho da sua audiência.

Fiquem com Deus e até lá. [música] Todos os dias, milhões de brasileiros acompanham a Gazeta do Povo. São mais de 2.1.000 inscritos e uma média de 22 milhões de visualizações por mês. Uma programação

construída para quem quer entender em tempo real os fatos que movem o país. Quase 10 horas de conteúdo inédito. 9 horas ao vivo. Uma audiência altamente engajada. Presente em todo o Brasil e uma das maiores operações de jornalismo em vídeo do país. Informação em tempo

[música] real. Programação contínua Gazeta do Povo. [música]

Olá, sejam bem-vindos ao Última Análise. E aí, vocês gostam de falar do STF? Pois a gente vai falar do STF, não só de um STF, não. A gente vai falar da existência dos muitos STFs dentro do STF. E por falar em STF, não tem como não falar do Alexandre de Morais, que aprontou mais uma. Dessa vez ele impediu

o ex-presidente Bolsonaro de receber qualquer visita de cunho político e por consequência ele impediu a visita do Milei ao Bolsonaro. Eu não sei os convidados, mas eu bem que queria ver o Bolsonaro tirando um sarro do por causa da derrota da Argentina. Depois disso, a gente atravessa a Praça dos Três Poderes e fala do Congresso, onde uma turminha do barulho tá aprontando altas confusões e propondo projetos de lei ridículos e perigosos. E para finalizar, a gente vai usar o factoide do fim de semana, aquele lá do Zema, que disse que a Michele Bolsonaro poderia ser vice na chapa do Novo para falar sobre essa busca aí pelos vices. O Caiado já tem vice, o Lula já tem vice, mas quem é que vai ser vice do Flávio e também do Zema? E agora

eu vou receber aqui os nossos comentaristas eh me adequando, tentando me adequar ao PL da misogenia. É claro que eu começo com ela. Fabiana, tudo bem com você? Eu ia te chamar de Fab, você acredita nisso? >> Não sei porquê.

>> Acredito. Pozonov, ainda bem que o pele da misogenia ainda não está valendo, hein? E sendo assim, boa noite. Boa noite, Lacom. Boa noite, Vargas. Aliás,

eu quero pedir desculpa, desculpas antecipadamente e a você. Se eu te interromper de repente, se eu explicar alguma coisa, me desculpe, tá bom? [risadas] É que o machismo tá introjetado em mim. >> Eh, Daniel Vargas, tudo bem com você? Daniel, >> tudo bem, Paulo? Olá, Fabi.

Alô, vocês estão me ouvindo? >> Estamos te ouvindo. Estamos te ouvindo >> agora sim. Me desculpa. Tudo bem, Fabi?

Olá, Lacombi. Oi Paulo, um prazer falar com vocês. Vamos embora lá. >> Que bom ter você aqui de novo, Daniel e Luís Ernesto Lacombe. Quanto tempo, hein, Lacomb? Que a gente não se fala.

Que bom ver você aqui. Seja bem-vindo à última análise. >> Muito obrigado por nóf mais um encontro virtual entre nós dois. Nós tivemos só um assim pessoalmente que é sempre muito melhor, mas de qualquer maneira uma alegria estar aqui com você. E tem essa história. Eu passei por essas situações

lá na Rede TV, porque o conceito é esse, entendeu? Eh, um homem interromper uma mulher é o tal do man interrupting, é misogenia. Agora uma mulher interromper o homem, aí é o empoderamento feminino, né? Eh, coisas dos dias de hoje. Espero que isso passe rapidamente. Boa noite

para todo mundo que tá com a gente. >> A Fabia é livre para interromper aqui à vontade, tá? E é verdade mesmo, que [risadas] vocês sabem que eu gosto que a gente mantenha aqui um clima eh de conversa nesse programa. Vamos lá, então, pessoal. E não é só Copa que tem bola dividida, não. Não é só no

Congresso que tem cus parado e carrinho por trás. Já que a inteligência natural não ajuda, o jornal O Globo botou a inteligência artificial para trabalhar e analisou as decisões dos ministros do Supremo em mais de 7.000 1000 processos julgados entre 2025 e 2026 e descobriu que os STFs dentro do STF são muitos, que os ministros do STF agem como grupinhos políticos que se articulam para votar. Que tal, hein? De acordo com o jornal O Globo, existem ao menos quatro grupos no Supremo. Um deles seria

formado por André Mendonça, Cássio Nunes Marques e Luiz Fuxs. Esses aí que você vê na sua tela, essas belezuras. Outro grupo, Gilmar Mendes, Zanim e Tofoli. Tá aí. Imagino que esses aí sejam os preferidos da nossa audiência.

Também teria o grupo da Carmen Lúcia e do presidente Edson Faquim, na verdade uma dupla aí, né? E o último grupo formado por Flávio Dino e Alexandre de Morais. Outra dupla, esse aí de repente seria a dupla dos extremistas. Bom, Fabiana, vamos começar com você. Você já esperava essa divisão? você acha que, na

verdade, eu tava me perguntando aqui enquanto eh eu li aí esses grupos se eh isso é ruim ou é bom pro país, porque assim, na Suprema Corte norte-americana, por exemplo, existem grupos também, são dois grupos, né? Eh, eles não são grupos exatamente monolíticos, mas são eh dois grupos. Você acha que isso, de repente é bom que a gente não tenha um STF monolítico? Tô tentando achar algo de bom nisso, hein? Por favor.

nos Estados Unidos é a briga entre conservadores e eh progressistas, né? Aqui aqui é quem quem está na legalidade ou quem não está na legalidade, né? Não não tem nada a ver. Aliás, esses grupos aqui, André, CO e Fuxs, eh Gilmar Mendes, Aninho e Tofol, eh Carmen Lúcia, Faquinho, eu tô repetindo Dino e Alexandre. Bom, Dino Alexandre, a gente está vendo, Flávio Dino e Alexandre de Moraes, a gente está vendo que eles estão na linha, né, de usurpar os poderes do poder executivo e do legislativo, né? Ordens completamente

estranhas, né? A gente pensa até que eles são o braço dos outros grupos, mas isso aqui não não tem uma hegemonia, né? O André Mendonça, o CO Nunes e o Fux acho que se juntaram eh depois que o Fux mudou de turma e virou essa turma aí um pouquinho mais sólida e ainda eu tenho um pouco de esperança neles. Um pouquinho, bem pouquinho, mas tenho nos três. E aí a gente tem Gilmar Mendes, Zanin e Tofoli. Isso aqui deve ser o

trio que é contra Lava-Jato, porque falou em Lava-Jato, esses três aqui se arrepiam. Mas o Gilmar Mendes, o Zanin e o Tofol, eles atuam muitas vezes com a Carmen Lúcia, com o Tof, com o o com o Faquim, né? Então não tem muito isso, porque ali depende do assunto, depende do interesse, né? Depende da capa do processo, é tudo que não deveria. Então, infelizmente, hoje uma Corte Constitucional virou uma Corte Penal que olha assim pela capa do processo. Eh, a

gente tem esse tipo de decisão. Às vezes vê uma decisão que, pelo menos nessa política eleitoreira, vou chamar de eleitoreira, né, eleitoral, a gente consegue fazer bem, né, olhar, observar bem essa diferença de caráter de decisões, né? Tivemos decisões recentemente que, por exemplo, o deputado Gustavo Ger foi chamado de fascista, mas no caso dele não tem nada demais chamar ele de fascista. Por outro lado, nós temos lá um processo também moral que o o Flávio Dino não gostou, né, do apelido gordola que o monarque, aquele influenciador fez e eles, né, o processo segue. Então nós temos distinções aí do processo para as mesmas coisas, né? Aí pode, a gente viu várias

dessas decisões também, né, quando se tratava de eh criminosos perigosos, garantismo total, pessoal do 8 de janeiro que não tinha nem não tinha uma vida pregressa penal, todo o poder, todo o rigor, toda a iniciativa da lei. E a gente viu, né, esse eles se misturam e se de vez em quando se dividem. Mas hoje em dia, para julgar o caso Master e o caso INSS, eu vejo que está ali André Mendonça, Cásio Nunes e o ministro Fux. São os três ali que estão ainda tentando lutar por alguma legitimidade nesses jogamentos, mas o restante a gente sabe que eles se unem, se fecham, como diria Flávio Dino naquela reunião que vazou. Eh, eh, STF Futebol Clube.

Eh, e Lacom, quero saber de você se existe uma pluralidade de ideias dentro do STF ou se é uma, de repente, uma falsa pluralidade dentro de uma unidade ideológica, né? >> Bom, segundo o Globo, são quatro blocos, né, de ministros no Supremo Tribunal Federal, né? Eu posso classificar assim, tem os péssimos, os muito ruins, os ruins e os mais ou menos. Então assim, bom, bom [limpando a garganta] mesmo, a gente não vai e encontrar. E aí eu prefiro focar nos nos três mais ou menos, né? Acho que foi o primeiro grupo

que você mostrou ali o trio, né? O André Mendonça, o Nunes Marques e o Luís Fuxs. O Luís Fuxs, ele votou muito mal naqueles primeiros julgamentos do 8 de janeiro, né? Ele embarcou na conversinha do Alexandre de Moraes. Aí só nos julgamentos dos tais núcleos cruciais do golpe, essa fajice que eles chamam de golpe, é que ele tomou jeito. Aquele

voto de 9 horas do Luiz Fux no julgamento do Bolsonaro é uma peça histórica, né? Ali tá tudo resumido. Todos os arbítrios, abusos, ilegalidades, tudo que tem de mais fajuto foi colocado ali com muita clareza naquele voto do Luiz Fux. Só que ele poderia realmente lá no início ter sido um um ministro mais combativo, né, combatendo eh essa figura abjeta do Alexandre de Moraes. E isso ele não fez, ele não expôs essa farça desde o início, né? Eh, bom, por o que o fez respeitar

as leis uma hora para outra, o devido processo legal, atuar como um juiz de verdade, isso eu não consigo dizer. A gente teria que perguntar a ele, mas que ele mudou, mudou. Então entrou depois daquele julgamento dos núcleos cruciais, ele entrou para esse bloco aí dos mais ou menos. Cásio Nunes Marques, na época eu critiquei muito Jair Bolsonaro pela indicação, ele entrou no Supremo Tribunal Federal na cópia do centrão, né? Eh, dizem que foi indicado pelo próprio Ciro Nogueira, né? São do mesmo

estado do do Piauí. Eh, ele tem também um filho que é um Ronaldinho dos negócios, né? O rapaz tem 2 anos de carteira da OAB e já acumula um patrimônio de quase R$ 30 milhões deais. O Nunes Marques até agora é uma figura para mim apagada, né? Não, não, não disse a que veio ainda e me preocupa um pouco a presidência dele no TSE neste ano. Obviamente que não vai ser como foi

em 2022 com Alexandre de Moraes. Aí era o terror completo. Eh, a questão é o Nunes Marques desse bloco dos Mais ou menos, ele vai ter força, né? Ele vai se importa a interferência que já é armada e já está em curso, né, contra a Corte Eleitoral? Quer dizer, há há alguns ministros do STF dizendo que que querem ali atuar de alguma forma eh cuidando da Corte Eleitoral durante o processo, né, o processo deste ano de de eleições, né?

Isso isso me preocupa eh terrivelmente, né? Terrivelmente. O Alexandre de Moraes e o Flávio Dino são os que jogam mais aberto em relação a isso. Eles realmente querem interferir no TSE. E se você olhar as medidas recentes contra o Jair Bolsonaro e contra o Flávio Bolsonaro, essa interferência já está em curso, né?

O o Alexandre de Moraes já está [limpando a garganta] interferindo num processo eleitoral. Então, eh me preocupa terrivelmente isso. André Mendonça, né? Esse tá no grupo dos Mais ou menos, mas tem me animado um pouco mais, tem me dado alguma esperança pela atuação que tem tido nesses processos tão importantes, caso master e o roubo aposentados e pensionistas do INSS. Então, acho sinceramente que se alguém tem chance de criar esse bloco dos bons, eh, é o André Mendonça, só que não vai ser um bloco, né? vai ser o bloco do eu

sozinho, vai ser o bloco de de um só, né? Eh, e aí a gente fica pensando nisso, meu Deus do céu, pelo jeito não vai sair uma nova indicação paraa vaga deixada pelo Luiz Roberto Barroso agora, deve ficar pro próximo mandato presidencial. Tem três que se aposentam, mais essa vaga Luiz Roberto Barroso que não foi preenchida ainda. São quatro ministros do STF. E se o resultado da eleição milagrosamente for o que as pessoas decentes eh esperam, né? Quer

dizer, um Senado, um Congresso de um modo geral dominado eh por pessoas que estejam realmente preocupadas em combater a tirania que tomou conta do Brasil, a gente pode ter mais uns três processos de impeachment, mais uns três ministros do STF que que dancem aí nesse processo. E aí e aí a gente tem sete ministros do STF novos, né? Então, por isso que essa eleição deste ano, ela tem esse caráter tão importante, né? E aí a gente percebe a interferência, me refiro a ela mais uma vez, a interferência do Alexandre de Moraes, porque ele tinha muito medo do Jair Bolsonaro, novamente candidato a presidente. Ele tem muito medo do Jair Bolsonaro como cabo eleitoral do Flávio Bolsonaro e principalmente tem muito medo do Jair Bolsonaro como articulador desta eleição eh pro Senado. Eu acho que para ter

blocos eh mais eh claramente identificáveis e assim com a possibilidade de a gente olhar e entender quem respeita realmente a Constituição e quem não respeita, só se houvesse eh uma reviravolta total a partir das eleições eh com uma renovação de sete, sei lá, seis, sete ministros do STF. Eu posso eh ser um iludido completo, mas mantenho as minhas esperanças de alguma forma. É, esse aí não tem jeito mais, né? Realmente eu acho que esse essa composição do STF, ela se esgotou. Mas vamos saber do Daniel Vargas agora. Ô,

Daniel, como é que você vê essa divisão aí, esses, digamos grupos de afinidade? Essa divisão, ela é boa pra instituição ou o ideal seria que não houvessem esses grupos aí? Bom, eu eu acho essa uma boa pergunta, Paulo, porque eh uma corte como um colegiado tem por força, por prestígio, a sua capacidade de tomar uma decisão que é percebida com a voz da instituição e não do indivíduo em particular. Do contrário, não precisava ter um colegiado, bastava o juiz decidir sozinho. Para que essa decisão seja vista como a decisão do colegiado, é importante que a gente confie que esse processo ele de fato produz uma norma que representa algo maior do que a voz de uma pessoa apenas, mas que é um agregado, que é a expressão de uma trajetória, de uma maioria consolidada, com base em bons argumentos. Toda a

Corte Constitucional no mundo funciona assim. Não é correto, não é o ideal que as cortes funcionem com um discurso absolutamente único, como se tivesse uma voz só. Isso não condiz com a própria natureza das questões controvertidas que são decididas no âmbito constitucional, que envolve divergência, faz parte do jogo. O problema no Brasil, ao meu ver, não é que há essas divisões, é que a realidade do processo constitucional brasileiro é uma realidade de 11 ilhas de decisão independentes. Então, em qualquer corte do mundo, e você mesmo citou a situação dos Estados Unidos, existem tendências, blocos que muitas vezes predominam em momentos da história. Então, lá nos Estados Unidos,

por exemplo, em torno de 30% das decisões tomadas pela Corte são quase que um espelho da indicação ou política dos seus ministros. São nove ministros, seis republicanos conservadores, três democratas. 30% das decisões são um retrato dessa divisão. Em torno de 28, 29, 30% dos casos julgados pelo Supremo lá terminam 6 a tr. Outros podem ter uma variação um pouco maior, mas há uma espécie de identificação da visão ideológica na base da indicação do ministro e o resultado do processo nesses casos controvertidos e ideologicamente tomados pela decisão da Corte. No Brasil é muito mais difícil

traçar essa relação, se é que é possível fazê-la. Primeiro porque no Brasil 80% das decisões tomadas pelo Supremo são as chamadas decisões monocráticas. São decisões individuais que deveriam ser uma exceção, como eu disse, do contrário, não precisa de corte, basta o indivíduo decidir sozinho, mas que acabaram se tornando, pela prática instituída pelo próprio Supremo, o modo normal de agir do Supremo Tribunal Federal. A consequência disso é que a depender de qual ministro tem a bola no pé, o resultado pode ser como diferente. A gente imenso poder que você você dá excepcionalmente uma corte de em questões.

>> É, a gente tá com um probleminha aí na conexão com o Vargas. cada início desse >> Vargas, a gente tá com probleminha na sua conexão aí. >> E aí, eh, bom, vou continuar aqui com a com a Fabi enquanto o Vargas tenta se conectar, quem sabe faz ao vivo, né, aquela coisa. Eh, mas ele já deu para ouvir ali um pouquinho. Eu achei interessante o que o Vargas estava falando, porque ele falou dessa questão das decisões monocráticas. E assim,

Fabiana, a gente fica aqui às vezes batendo muito na tecla do impeachman, dos ministros do STF. A gente sabe que isso aí é difícil hoje em dia com o Alcol Columbre. A gente fica apostando aqui numa renovação eh do Senado. Eh, e também a gente fica falando, né, nas futuras indicações eh eh que o novo presidente vai ter ou o velho presidente eh vai ter. Mas me parece que nessa questão da de limitar as decisões democráticas é algo que o Congresso Nacional poderia fazer, né? Por que que

o Congresso Nacional não encampa essa ideia, não investe nessa ideia? Eh, eu vejo ali também eh que isso aí é uma proposta de emenda constitucional, né, que seria necessária, né? Aí não dependeria tanto do Senado. Por que que a oposição na Câmara realmente não abraça eh não abraçou essa iniciativa? Já que a gente já tá falando, daqui a pouco começam as eleições, Congresso aí também deve ser renovado.

>> É, na verdade tem esse projeto, né, eh, de, eh, limitar as decisões monocráticas no Supremo Tribunal Federal mesmo, porque é muito simples ver isso, ofere, né, o o princípio da colegiabilidade e também eh o que o Vargas estava falando aqui, além de ter essas decisões monocráticas, também tem algo esdrúchulo que começou depois da pandemia, que são os votos virtuais. Eu tenho o verdadeiro horror dos votos virtuais, porque também fere os debates, o que a gente vê ali que deveria ser discutido. Se é uma Corte Constitucional, se é uma corte que está mudando, né, que ela faz coisa julgada, que ela tem esse efeito de mudar até decisões passadas, quando é feito extun ou exnun, quando tem esse tipo de decisão, a gente no mínimo a gente quer ver os debates, né, entre os ministros. E aqui eu estou me referindo quando a corte era uma corte. Agora hoje em dia, quando eles debatem são frivolidades, né? Realmente dá até

vergonha de ouvir os debates do Supremo Tribunal Federal, mas os votos também facilitam, né? Já que eles têm uma carga horária de trabalho tão pequena, eu acho que o mínimo que eles têm que fazer são aquelas sessões plenárias longas mesmo, tem que ser longo, não precisa ser rápida quando chega ali no tribunal, porque acaba moldando o futuro de uma sociedade. E também outro problema que eu vejo muito claro desses desses quatro grupos, cinco grupos, né, que às vezes muda-se esses grupos, mas o que também a gente vê é uma vertente complicada do ativismo judicial de que é de encarar, né, que já que o legislativo não legislou, eles dão legislar, como até o que a gente tá vendo hoje em relação ao decreto que Lula fez para regular as mídias sociais, que vai exatamente no mesmo sentido, exatamente, sem tirar uma vírgula do que foi a decisão do Supremo que achou que podia legislar porque encarou que o Congresso Nacional estava omisso a respeito e o Congresso Nacional estava omisso, teve lá o PL 2630, teve outros projetos nesse sentido e o Congresso Nacional achou por bem retirar de pauta, porque não era uma discussão que estava madura e quem deve decidir isso é o é o é o é o poder legislativo. E a gente vê essa substituição, então sem nenhum problema, né? Antes era era uma relativização suave. Hoje o que a

gente mais vê é uma relativização desses conceitos que deveriam ser fechados, inclusive, né? Não poderia ser tão fácil, de tão fácil mudança, mas realmente as decisões monocráticas do Supremo acabam falando o que o Vargas estava estava mencionando, acabam fazendo o que o que o Vargas estava mencionando, que você tem 11 ministros, hoje em dia 10, né? Mas 10 ministros, 10 ilhas de decisões que eles nem convergem quando é para fazer a ementa ou acordam. Você, se você acompanhar as discussões, você vai ver a dificuldade que tem. E nem sempre a ementa, o acordo é o retrato do que eles trouxeram nos votos.

Isso mostra ainda mais como realmente eles pensam nesse individualismo e não em decisões colegiadas. e é um tribunal colegiado. Então, se a gente for entender aí já é um uma inteira inteiro absurdo quando a gente acompanha que nem isso eles conseguem fazer. Às vezes um ementa e um acordam que retrate o que foi discutido quando eles discutem o assunto. >> E Fabi, essa crítica aí, eu me lembro que era uma crítica que em fazer o ex-ministro Marco Aurélio Melo, que o STF, na verdade são 11, né? Agora 10

STFs, aliás, tá com saudade do ministro Marco Aurélio Melo, perto desses aí. Eu não tenho como sentirse, desculpa, ministro, mas eu não sinto saudade dele. Primeiro que ele tinha uma forma de falar português que me irritava bastante. Desculpa, ministro, mais uma vez. E ele teve decisões, como, por exemplo, o André do Rap tá solto até hoje porque ele concedeu, né, uma decisão pela porta da frente do STF.

Então a gente ainda sofre, né, com os resquícios de um ministro que realmente, né, teve momentos, lapsos bons, mas a grande maioria das decisões foram péssimas. Com todo o respeito, ministro, >> que ele falava também isso, né, Fabi, que eh processo não tem capa, né? Eu acho que ele sempre falava isso, né? Bem, pelo menos ele falava, falar, ele pode falar. Mas lá como eu quero saber eh de você, eu quero que você responda essa mesma pergunta que eu fiz eh para Fabi. Por que que o Congresso não

realmente abraçou essa ideia aí das decisões eh monocráticas? Vargas, a gente tá repercutindo aqui isso que você falou desse grande problema das decisões monocráticas. Aí daqui a pouco você eh complementa o teu raciocínio, beleza? Eh, por que que de repente sabe Lacomb Nicolas Ferreira que é tão bom disso, né, dessa articulação de também de chamar o povo, por que que não o povo também não foi chamado? A gente fica muito batendo nessa tecla eh do impeachman impeachman, impeachment que depende do Senado. Você não acha que

houve um pouco de acomodação eh dos deputados de oposição nesse sentido? Olha, eu não posso ser certeiro na resposta, mas eu vou tentar dar uma resposta a isso, pelo que eu vejo, pelo que eu sei do Congresso Nacional. Quanto rapidamente quanto ao ao Marco Aurélio Melo, esse que depois que saiu do STF e dá entrevistas aí, esse parece muito bom, né? O que tava lá no STF era entraria no grupo dos ruins, né? Não, nem dos péssimos, nem dos muito ruins.

Entraria no grupo dos ruins, tendendo aos mais ou menos, né? Mas esse que tá aí dando entrevistas depois que, né, se aposentou, esse me parece um cara bom, né, mas não era o que tava no Supremo até agora. Eh, sobre essa questão da da tentativa do Congresso de barrar essas decisões monocráticas, né? Eh, o que que eu imagino que acontece? Primeiro que o STF já se arvorou, quando a matéria tava em discussão no início, já se arvorou a dizer que era inconstitucional. Então

isso já é um aviso. Vamos trazer para cá e vamos derrubar a a a decisão de vocês, se ela for contrária a às decisões monocráticas, né, do do dos ministros do STF. Quer dizer, um só decide decide tudo. Eh, é de novo aquela história, né? a gente tem esse sistema eh em que os nossos políticos, deputados federais e senadores, no caso, eles são reféns do STF, né? Eles estão ali na mão dos

mineiros que tem foro privilegiado, né? Então eles estão na mão do nas mãos do STF. E os senadores tém teria, eles teriam, né? Se não houvesse um Rodrigo Pacheco, se não houvesse um Davi Columb, eles seriam ali eh [limpando a garganta] o tal freio e e contrapeso pro paraas decisões do do Senado. É difícil você olhar pro Congresso Nacional e não entender eh que há ali uma infinidade de políticos com o rabo preso, para dizer o mínimo, né, para usar um eufemismo.

Então, que tipo de ameaça pode ter havido, né? que tipo de interpelação mais agressiva eh dos ministros do STF pode ter havido neste processo que que, se não me engano, ainda tá correndo, mas tá ali meio que na gaveta, né? Ele andou, andou, andou, andou até que até que parou completamente. Eh, e aí a gente lembra muito bem da interferência do Luís Roberto Barroso no processo para para a adoção da da urna eletrônica com voto impresso e e conferência pública dos votos e coisas desse tipo. tinha ali a comissão eh especial analisando aquele assunto e ele foi lá fazer aquele passeio desastroso pelo Congresso Nacional e de repente 11 partidos trocaram os seus representantes nessa comissão e a matéria que tudo se encaminhava para ser aprovada porque todos até aquele momento ali pareciam a favor. Você pode olhar aí, tem

declarações históricas até do Lula, PDT, Lula, PSDB, todo mundo era a favor. até que o Luís Roberto Barroso deu aquele passeio lá e a coisa mudou de figura. Eh, então, infelizmente, a gente tem esse esse esse Supremo Tribunal Federal que que se espalha pelos outros poderes, né? Eh, quando era o Jair Bolsonaro presidente, ele se espalhou ali pelo executivo, baixou centenas de medidas que atrapalharam o governo Bolsonaro. Ele tá espalhado aí pelo legislativo, criando leis inclusive, né? que é um

absurdo completo. E aí a gente vai esbarrar nessa Constituição de 88, que é uma constituição muito ruim, muito longa, muito extensa, se não me engano é só é menor do que a da Índia, é confusa, dá margem à interpretação e aí você tem ali um monte de ministro ativista e claro, eles vão usar isso eh para fazer o trabalho sujo deles, né? Eh, então, até a gente conseguir ter um dia uma assembleia constituinte e partir para uma constituição que seja decente, mais inxuta, mais clara, mais objetiva, a gente tá sujeito a isso. Agora, é a Constituição que temos, né? Podiam pelo menos, eh, respeitá-la, né, de alguma forma, mas nem isso eles fazem. e

Poonov. Análise técnica eu deixo pro Vargas e para paraa Fabi, mas eu enxergo isso. Acho que talvez tenha havido algum tipo de pressão de ministros do Supremo sobre os deputados federais e os senadores, já avisando que, ó, não levem isso adiante, ou vai ficar ruim para vocês. >> É, bom, eu acho que deve ter havido essa essa pressão. Eh, mas assim, eles estão lá para isso, né? Para aguentar a

pressão também, né? Caramba, a gente tem que cobrar isso deles. Eh, Fabiana, você quer falar alguma coisa ou posso passar a a >> Não, se eu fosse dizer, eu ia dizer que não é apenas pressão, é uma uma chantagem, uma ameaça, porque quem tem telhado de vidro, né, não pode se atirar nenhuma pedra. Então, tá aí a comprovação, >> tá certo? Eh, Vargas, queria que você complementasse aí o seu raciocínio e também se puder falar sobre isso que a gente tá falando aqui, que a minha pergunta você escutou, né, pro Lacomb, foi porque de repente o Congresso não abraçou, em vez de ficar focando nessa coisa do impeachment dos ministros, não focou nessa ideia de limitar as decisões burocráticas.

>> Olha, para mim, ô Paulo, esse é um é um mistério da política brasileira, mas talvez a resposta seja mais simples do que a gente imagina. Eu concordo com a avaliação que que Lacompez. A razão pela qual as monocráticas não foram ainda reguladas pelo Congresso Nacional é o mesmo motivo pelo qual elas existem, que é um gigantesco poder nas mãos de um único ministro que pode ser decisivo paraa vida política de um deputado ou de um senador. O resultado disso é uma desproporção tamanha na balança, em que deputados e senadores, mesmo coletivamente em bloco, tem receio de botar o dedo nessa ferida, ao passo que o Supremo Tribunal Federal tem dado recados sistemáticos, com exemplos muito concretos, muito duros, de como é possível, inclusive desenterrar processos que pareciam transitados em julgado ou superados há anos. e de repente colocá-la no centro da discussão para dali tirar uma liminar uma decisão extemporânea que pode significar o fracasso, o sucesso, o futuro ah de da vida política de um deputado, de um senador. E essa desproporção acaba

criando um cenário em que parece que os nossos congressistas ainda não tiveram a ousadia ou a convicção necessária para enfrentar esse tema. Mas por que eu disse que é um mistério? Porque se a gente for avaliar como as linhas ideológicas que debatem o Supremo, mais à direita, mais a esquerda, mesmo setores, digamos assim, ativistas da academia brasileira, sinceramente, eu desconheço uma única voz que diga que os poderes monocráticos concedidos aos ministros do Supremo Tribunal Federal hoje é OK, é legítimo, tem que continuar. Há não a convergência, há uma unanimidade de que é necessário construir um espaço de colegialidade, uma institucionalidade dentro do Supremo Tribunal Federal, o que exigiria inicialmente que a gente resolvesse o problema mais emergente, mais evidente, que é esse essa licença geral para cada ministro agir como se fosse um pequeno soberano, acabar com essas monocráticas ou reduzi-las a casos verdadeiramente simples, pontuais, ao contrário do que acontece hoje, em que se tornaram a praxo, o dia a dia, o novo normal de como se decide no Supremo Tribunal Federal. Dois últimos comentários breves aqui, Paulo. Eu me

lembro de uma entrevista que o ministro Nelson Jobim, na verdade, já concedeu algumas vezes em que se pergunta a ele: "Olha, ministro, na sua experiência, tantos anos no Supremo, também no Congresso, também no executivo, como o senhor caracteriza o que está acontecendo com o Supremo Tribunal Federal que tem seu maior menor índice de aprovação pública hoje em toda a história a partir das linhas de avaliação que são feitas sobre o apoio da população." E ele diz: "Olha, no Supremo hoje o principal critério paraa gente avaliar como os ministros decidem, como a corte funciona, é a biografia. Se os ministros que foram indicados tinham biografia ou se não tinham". Aquele que tem ou que tinha biografia constrói em torno da sua personalidade uma linha de independência. pode ser mais à direita ou não, mas ele vai ter um espaço de coerência que tende a ser maior. os demais que não têm biografia,

e eu complementaria, não é a visão dele, ou pelo menos ele não disse, a vasta maioria dos casos do ministro supremo são na por ausência dessa história que lhe dá uma coerência interna ou uma perspectiva, simplesmente fazem política no tribunal ou muitas vezes o que é pior, fazem relações de mercado, de empreendedorismo dentro do próprio tribunal. E é essa a realidade brasileira. Mas isso é dramático. E aqui o último comentário, Paulo, porque você fez menção à realidade nos Estados Unidos. Olha como é lá. Lá não há unanimidade, sempre há

uma espécie de polarização, mas com tendências predominantes. Mas lá existem pelo menos três características que tendem a dar para o processo constitucional no Supremo uma espécie de consistência, uma espécie de padrão que permite à política, que permite à vida social olhar pro Supremo e não enxergar apenas um processo em que cada um decide ou fala aquilo que bem entender. Em primeiro lugar, lá existem métodos e os ministros atuam segundo métodos do direito. Aqui não tem método nenhum. Um dia eu olho pro que o texto diz, outro dia eu faço uma pescaria de princípio, segundo o meu interesse. Outro dia eu

olho paraa intenção do legislador em 1988. Outro dia eu olho paraas circunstâncias políticas da briga atual. lá não. O ministro se alinha um método e segue durante toda a sua trajetória. Lá tem um processo colegiado de decisão em que há um filtro organizado de quantos casos serão decididos anualmente.

Normalmente não passa de 100. Aqui são dezenas de milhares, o que dá a cada ministro uma espécie de poder de dizer o que basicamente qualquer tema da nação vai ser decidido em cada momento. E lá existe uma afinidade ideológica que muitos criticam, mas que é clara. O ministro tem uma indicação republicana, tende a ser conservador em aspectos morais. É democrata, tende a ser mais liberal. Aqui nem isso a gente consegue

identificar. Se há uma linha ideológica ou alguma linha de posicionamento que dá ao ministro um mínimo de consistência, a meu ver, é sua lealdade ao príncipe, se ele é amigo ou não é amigo daquele que o indicou. Isso costuma acontecer entre nós. Tirando isso, é um por todos e todos por um. É o pior dos cenários.

Então não é que a gente diverge, é que os ministros, cada um age segundo seu próprio interesse, sua própria visão e ninguém consegue decifrar daí a menor linha de consistência no jogo. >> São 11 reizinhos, né, Daniel Vargas? E eu adorei que você falou aí, como é que é? Eles fazem, eles têm relações de mercado de empreendedorismo dentro do STF. Adorei essa. Mas é isso mesmo. Essa

nossa realidade aí pessoal. E o ministro Alexandre de Morais aprontou de novo. Danadinho ele, hein? Dessa vez ele impediu que o presidente da Argentina, Javier Milei, visitasse o Bolsonaro. A decisão, é claro que não surpreende ninguém. Ela só mostra a diferença de

tratamento entre o Bolsonaro e o Lula, enquanto um não pode receber nem o próprio filho e advogado na prisão domiciliar, o outro recebeu centenas, sei lá, de visitas, eh, entre elas 16 autoridades estrangeiras enquanto esteve preso aqui em Curitiba. Fabiana, vou começar com você. Eu não sei se você lê as minhas colunas. Espero que sim. Se você não lê, minta, diga que sim. Mas eu

quero mostrar para você a imagem que eu fiz para uma coluna sobre a OAB, porque a OAB deu uma despertadinha aí, né? Tem aí, Rogério. Olha só a OAB dormindo ali, ó. Que maravilha. o soninho dela tá ali tranquila e tal, porque ela acordou, ela fez um ofício aí pro pro Alexandre Moraes eh naquela hora de porque o Alexandre Moraes impediu o contato do advogado com o cliente, né, que por acaso é o Flávio Bolsonaro e o Bolsonaro. Enfim. E Fabiana também na

minha coluna de hoje eu falo, mostra aí, Rogério, a coluna de hoje, ó lá, eu pergunto se tem pessoas boas e de esquerda. Por que que eu tô ligando aqui uma coisa a outra? Porque eu sinto falta de alguém de esquerda, próximo ao poder, próximo de repente até eh aos ministros. Eh, e que não tenha, né, essa coisa de a eh toda a crítica que se faz ao STF, ela tende a ser ideologizada segundo algumas pessoas, não que eu acho que elas que elas sejam. E eu sinto eh eh falta de pessoas que são apenas intelectualmente honestas, que a gente pode discordar, que eu falo nesse texto, a gente pode discordar de questões econômicas, questões de costumes e tal, mas eu acho, eu fico pasmo que ninguém da esquerda se levante contra o Alexandre Moraes, porque os abusos deles são muito flagrantes, né? São óbvios.

Eh, você tem alguma esperança de que alguém de esquerda que exista alguém, eu falo ali em pessoas boas, mas tô querendo falar pessoas intelectualmente honestas. Você acha que existem pessoas intelectualmente honestas na esquerda e que um dia a gente vai ver de repente alguém aí do PT, do PSDB, do PDT, do PSOL, acho que não, acho que é difícil, mas alguém aí se levantar contra esses abusos eh do Alexandre Moraes? Bom, vou primeiro falar aqui da sua coluna da OAB, que ela quando fez esse ofício que você tá mencionando, foi uma coisa tão por favor, por favorzinho, que a resposta do ministro Alexandre Moraes na petição foi chamar o Flávio Bolsonaro de patético em relação a esse pedido. Então, olha o tom. Não adianta, né, um tomando você já tem consolidado ali a violação das prerrogativas. Teria que ter

instaurado um processo em relação ao ministro Alexandre Moraes, né? Mas o e o medo, né? Então assim, essa ausência, não vou nem dizer de coragem, mas de legitimidade, né, de saber que estão fazendo a coisa certa, acabou empurrando a OAB para essa senhora e a imagem que você colocou na sua coluna é perfeita, né? Alguém que realmente tá dormindo e não tem o mínimo de interesse em acordar, né? A preguiça fala muito mais alto. Então essa é a minha consideração

em relação ao OAB. Em relação aqui a você me perguntando, né, se tem pessoas boas. Bom, pode até haver, mas eh de políticos eu desconheço. Só vou fazer aqui um, né, um disclaimer que tivemos, né, nesses dias o Rui Costa, o Rui Costa aquele dizendo que ele não achou razoável o ministro Alexandre de Moraes eh não permitir que o filho visse seu pai ou que o pai visse seu filho, né? Então assim, tivemos uma declaração ali, não sei se é intelectualmente honesta, não sei se chega aí, não sei se ele já está projetando um futuro eh que ele pode estar na mesma situação, não sei a motivação, mas de fato a observação dele foi boa, né? A gente precisa dar o braço

a torcer aqui, foi boa, porque é preciso falar o obviedades num Brasil onde está declinando. A gente não tem problema só legal, a gente tem problema moral. Desde quando um juiz aqui, pegando o exemplo do próprio ministro Alexandre de Moraes, ele pode falar algo num em caixa alta que alguém é patético porque solicitou que ele observasse a lei, né? A lei das garantias. A garantia é fundamental primeiro de um cliente eh visitar o de um advogado visitar seu cliente, né? De

um de um pai visitar seu filho, de um preso se comunicar até através de cartas. Tudo isso para mim é direito fundamental, faz parte das garantias fundamentais. E a gente tem a violação constante desse mesmo ministro, que já é reconhecidamente um violador direitos humanos, mais uma vez colocando o pé nisso, porque eh assim, é como a escala do crime. Se você tem um um criminoso de potencial eh pequeno, né, agressivo, menor potencial agressivo e você não pune, ou você pune e depois solta, você continua, ele vai escalando, né, na escala aí. no na nas métricas da violência. Me parece também que a

violência estatal, que é assim que eu percebo essa essa atitude do ministro Alexandre Moraes, ele está sendo eh usando a estrutura institucional para praticar low e tá perseguir, além de perseguir, ele comete uma violência sim, né? No futuro, quem sabe, o presidente Bolsonaro pode alegar até tortura, porque realmente as coisas passaram de um limite faz muito tempo. A gente entende essa situação. Eh, pouco você vai na petição do ministro Alexandre Moraes para enxergar alguma legalidade, para ver se ele apontou algo realmente que está ali na lei, que é incontestável. ao contrário, você vê muita caixa alta, um português sofrido e também aqui a gente vê eh que ele não que ele passa por cima de quem quer que seja, mesmo que seja da OAB. Então, o

que a gente assistiu, né, primeiro, vamos pensar na própria Argentina, o Supremo Tribunal Federal, equivalente ao Supremo Tribunal Federal, eh eh permitiu que o Lula visitasse a Cristina Kishner eh recentemente lá na Argentina, não fez nenhuma objeção. Aí quando você tem, eu sei que a falsa equivalência de de presos aqui, ela não é correta, né? O presidente Bolsonaro foi acusado de uma suposta tentativa de golpe de estado que o ministro Fux rebateu eh eh ponto a ponto do que foi estabelecido lá pelo Paulo Gonê, né, junto com o ministro Alexandre Moraes, que aquilo provavelmente foi feito a quatro mãos, mas você tem uma falsa equivalência. Quando você pega o Lula e tenta comparar, o Lula ele foi condenado por lavagem de dinheiro e corrupção. Aliás, é um crime que qualquer brasileiro consegue compreender. Muito diferente de

uma tentativa de um golpe de estado armado, que não foi encontrado o arma e não foi colocado a minuta nos autos. E quando também aqui eu faço também a falsa equivalência de presidente Bolsonaro e de Cristina Kner que pôde receber o Lula, né, também é uma falsa equivalência porque ela também foi ali punida por crimes de corrupção. Então, colocando isso, mesmo assim, quando a gente vai observar, o ministro Alexandre Moraes decidiu correndo, né, ele está, ele tinha colocado um prazo paraa PGR se manifestar mais uma vez, não, não precisou, ele e decidiu correndo, porque quando ele verificou que a defesa do presidente Bolsonaro havia protocolado um pedido para que permitisse o Milei de visitar o Bolsonaro, já sabendo da visita que ele vai fazer ao Brasil, ele vai vir pras pra convenção aqui do PL, o ministro Alexandre Moraes correu para decidir suspender absolutamente todas as visitas, ainda falando de visitas de cunho eleitoral para no dia seguinte ele dizer: "Olha, está prejudicado esse pedido, dado que eu proibi ou foram proibidos, porque ele foi em terceira pessoa, não consigo compreender também isso muito dele, né? Foram proibidas eh todas as visitas, inclusive de cunho eleitoral. Então, julgo prejudicado e nem julga propriamente dito, né? Ele dá

simplesmente um, né, algo, um pedala robinho falando numa linguagem coloquial, porque este Supremo que faz essas barbaridades, até lembrei aqui do ministro Marco Aurélio que um dado momento ele puniu uma advogada porque chamou ele de você, né? Se o ministro estivesse me ouvindo agora, talvez ele ficaria muito bravo comigo. Mas esse STF, ele só merece realmente essa esse tipo de colocação, já que temos um ministro, quando eu falo em caixa alta, todo mundo sabe que é gritando, chamando o oponente político, porque não é mais não se guarda mais a a distância que deveria ter um juiz. ele chama, né, o adversário político de patético porque pleiteou, né, então o que está ali nos autos do processo do próprio eh presidente Bolsonaro. Ele é advogado constituído e disse que participava das decisões em relação ao presidente Bolsonaro, sendo ele o seu defensor.

Então é isso, estão rasgando princípio a princípio. E eu milei aí, no meu entendimento, foi um mero detalhe. Bom, e agora uma palavra dos nossos patrocinadores. >> A Lara é uma cooperativa que nasceu da União, cresceu [música] com trabalho e se consolidou como referência do cooperativismo agroindustrial brasileiro. São mais de 62 anos de história construídos com [música] solidez, seriedade e confiança. Uma

trajetória que começou com 55 [música] pequenos agricultores movidos pelo desejo de melhorar a vida das suas famílias e contribuir com o desenvolvimento [música] da sua comunidade. Hoje, com mais de 17.000 associados e mais de 27.000 [música] funcionários com carteira assinada, é a cooperativa singular que mais emprega no Brasil. Presente no Paraná, Mato Grosso [música] do Sul, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Paraguai. A Lar mantém sua essência

[música] cooperativista, educadora e próxima das pessoas. A produção começa no campo pelas mãos dos [música] pequenos produtores e avança por uma cadeia completa que integra agricultura, pecuária, [música] indústria, logística, comercialização e distribuição. Esse modelo movimenta a economia, gera [música] oportunidades e leva alimentos de qualidade para todo o Brasil e para mais [música] de 103 países. A LAR também se destaca como a terceira maior produtora de frango do país. Crescimento [música] sustentado por valores que acompanham a cooperativa desde a sua origem. Humildade, ética e confiança.

Essa é a LAR, uma cooperativa [música] que trabalha todos os dias para cumprir o seu propósito de cooperar [música] para melhorar a vida das pessoas. Tá >> aí o nosso patrocinador. Eh, bom, Lacomb, quero saber de você porque, desculpa a autorreferência, mas enfim, tô aqui hoje, eu quero fazer propaganda do meu trabalho, né? Mas eh numa coluna da semana passada, na verdade, eu escrevi que o Alexandre Morais sentenciou o Bolsonaro a morte eh em vida. Ele tirou praticamente todos os direitos. Ele não pode se comunicar, ele

não pode ver um filho. Isso é, eu fico eh pasmo com isso. Quero saber de você, a gente normalizou isso que eu vejo todo mundo noticiando. Ah, alguma indignação também. A gente tá meio cansado de estar indignado o tempo todo, né? Mas eu vejo aí alguma

indignação. Eh, muitos, é, ah, é absurdo, é absurdo, é absurdo. A gente sabe que é absurdo, mas a gente normalizou isso. Quero saber de você também se a gente fracassou e ensinar as pessoas que a lei é para todos, por mais que a gente não goste da pessoa, que tem muita gente que não gosta do Bolsonaro, mas ele também tem direitos, né? Ele é um cidadão.

Tá fechado o seu áudio. Eh, Laob, >> desculpa. Eh, vou começar pela questão da da frequência que determina normalidade, né? Isso, infelizmente, acontece muito no Brasil. Isso é um absurdo completo, né? Você não vai

normalizar alguma coisa simplesmente porque ela tá ali todo dia acontecendo, né? Então, ó, vamos então o quê? Normalizar os assaltos. Ah, acontece todo dia, passa a ser normal. Não. Eh, o

Alexandre de Morais tá aí colecionando abusos, arbítrios e ilegalidades passa a ser normal? Não, de maneira alguma, né? Nós temos que levantar a voz eh contra tudo isso o tempo inteiro, né? N é o que eu mais faço no meu dia a dia e no meu trabalho. Eh, lidando sempre com fatos, né? Porque você tá aí, eu não sei se

você, claro, acho que havia uma ironia ali no no título da sua coluna, porque pessoas boas e entre socialistas e comunistas, uma pessoa boa pressupõe o quê? Uma pessoa que não minta, né? Que trabalhe trabalhe com a verdade, com fatos, né? Se o cara é um socialista e um comunista, né? Tudo construído sobre mentiras, não tem não tem nada de bom nisso, né? Não ser que a gente use um

conceito eh lulista, né? para relativizar a palavra bom, né? A gente não tem como fazer isso de maneira nenhuma. E e sobre as críticas ao Alexandre de Morais, né, que se citava aí, teve teve algumas, não não foram poucas, assim, quando ele era secretário de segurança pública em São Paulo, Guilherme Boulos, né, vivia reclamando do Alexandre de Moraes, quando ele foi ministro da justiça do Temer, também houve uma série de reclamações eh dos petistas solistas. A sabatina dele, eu me lembro, foi o Humberto Costa, né?

reclamando porque ele era do PSDB, o Alexandre de Moraes, é um militante partidário. Eh, o Lindberg Farias aí, o Alexandre de Moraes já como ministro do STF também ficou incomodado em algum momento ali que eu não me não me recordo agora, com o Alexandre de Moraes, mas é meio usando uma analogia eh do futebol, já que a Copa do Mundo terminou ontem, é meio aquela história do jogador, né, que enfrenta o seu time, joga no time rival, né, no maior rival do seu time, você detesta o cara por isso, até que o seu clube contrata o sujeito, né? Aí ele passa a jogar pro seu time, opa, vai jogar do meu lado, tá jogando comigo, então vamos nessa, né? E e e os e os esquerdistas, eu não gosto muito da expressão, não gosto muito de dividir direita, esquerda, mas são conceitos que eh ainda que vagos, acabem acabam facilitando um pouco a compreensão, né? Eh, socialistas e comunistas, né? Eles

eles têm eles têm isso, né? Eh, eles não brigam entre eles, eles não ficam, né? eh expondo eh eh brigas públicas, eles meio que se protegem. Então você tá ali atuando ao lado deles, né? Eles vão eh te dar uma força, vão apoiar você até que você comece a incomodá-los eh de novo. Esse essa tentativa e e

infelizmente bem-sucedida do Alexandre de Moraes de eliminar o Bolsonaro, né? pelo menos como alguém que tem algum tipo de voz mesmo em prisão domiciliar. Ela é, eu não vou de novo entrar na parte técnica, Fabi e Vargas estão aí para isso, mas é algo que machuca demais, né? demais, porque você, como você citou, Pozonop, você olha o que era o Lula na prisão com a uma sala especial transformada em cela, com a porta aberta o tempo inteiro praticamente, recebendo centenas e centenas e centenas de visitas, inclusive de autoridades estrangeiras. Pep Murrica, presidente do Uruguai, o visitou. A candidatura do

Fernando Hadad em 2018, ela foi construída ali na prisão, na cela da na cela que não era bem uma cela. da da na sede da Polícia Federal aí em Curitiba. A candidatura foi lançada ali na porta da Polícia Federal eh de Curitiba e o Bolsonaro ele não pode eh fazer nada. Quer dizer, é uma é uma interferência eh absoluta na campanha eleitoral, né? Isso isso a gente tem que eh o tempo inteiro eh denunciar, né? Eh, então o Lula tinha

todas essas benéfes, 22 entrevistas, escrevia, escrev, não, claro que não ele, mas publicava artigos assinados, né, por ele até em New York Times. E o Bolsonaro não pode fazer nada disso. Dois pesos, duas medidas. você tem uma perseguição muito clara a a um grupo político até que o Lula, né, os seus amigos no STF anularam as suas condenações. E em contrapartida, quando você olha pro Bolsonaro, você tem um processo que é eh exatamente o o inverso disso, a décima potência, a centésima potência. O que a gente tem hoje é um

Jair Bolsonaro sendo condenado todo dia. Todo dia a gente vê uma condenação contra o Jair Bolsonaro, né? Eh, acontece sempre, eh, a frequência é alta, vamos normalizar de maneira nenhuma, né? Eu eu não me canso de denunciar porque você olha pros fatos e os fatos indicam que o Alexandre de Moraes está completamente errado. Então nenhum de nós pode silenciar diante de de tanto absurdo assim, de de tantas atitudes criminosas.

>> Eh, Lacom, vamos brigar agora. Não tô brincando. Jamais brigaria com você, mas vou Não, é só esclarecendo assim, ó. Bom, e o título da Becô não foi ironia, não. É assim porque eu realmente acredito que existe pessoas. Você tem

essa esperança? >> Eu tenho, eu sou trouxa. Eu tenho essa esperança assim de que existe pessoas. Não, eu não, eu é que você falou aí, né? socialistas, comunistas. Eu acho que de

repente um cara lá, um da Unicamp, sabe aqueles desenvolvimentistas, pessoas que você tem uma discordância econômica assim, eh, só da intervenção estatal, de repente a pessoa percebe que o Alexandre de o que o Alexandre tá eh, de Moraes tá fazendo, eh, transcende a ideologia, transcende essa coisa de direita e esquerda, porque ele percebe que eh os valores, né, da Constituição estão sendo achincalhados. e uma hora isso aí pode virar também contra eles. Eu aqui eu tenho essa essa esperança. E outra coisa, óbvio, eu não tô normalizando isso. Sei que você não normaliza. Aqui na Gazeta do Povo a

gente não normaliza, mas a sociedade parece que, né, eu não vejo eh editoriais indignados no Jornal Nacional mais esse abuso do Alexandre Moraes. Foi nesse sentido que eu quis dizer. Beleza. >> Tá. Não, mas assim, você vai ver esse sujeito da Unicamp que acredita nesse estado enorme, né, gigante, indultor de crescimento, que é uma balela, né? Mas se você olhar no

mundo inteiro eh no que isso deu, você vai entender que isso é uma balela completa. Você pode, claro, você pode, um dia esse cara pode despertar para algum, né, arbítrio, abuso, ilegalidade do Alexandre de Moraes, eh, desde que isso seja voltado contra o grupo dele. Enquanto tiver apontado pro outro grupo, esquece, Pozonov, esquece. é meu cúmplice e tem meu apoio. Faça o que fizer, ele tem o meu apoio. Não me

importa se é contra a lei. >> Eh, meu lado racional concorda com você. Eh, mas eu tenho uma uma nesga de esperança. Eh, Vargas, eu quero saber de você se a gente normalizou isso tudo. O Alexandre de Moraes eh tomou essa decisão agora, ele já tinha tomado uma decisão eh abusiva. Eh, não sei se você

concorda comigo, mas a meu ver na semana passada, eu acho engraçado que agora sim, tá decidido a lei, nem se dá o trabalho de colocar qualquer referência, não tá decidido aqui, é patético mesmo. Eu chamo de patético que se exploda. Me parece que o Alexandre Moraes tá agindo assim. Mas quero saber a tua opinião, Vargas. Quando eu vejo a situação atual, Paulo, uma das coisas que sempre vem à minha cabeça foi a o que eu acompanhei na trajetória do debate público brasileiro sobre o papel do Supremo. Eu sou de uma

geração que ali no na virada do século, nos anos 2000, estudava numa universidade pública brasileira. Na época em que esse Supremo Tribunal Federal estava organizando os seus poderes, o Gilmar Mendes era um grande articulador dessas normas e depois da implementação delas pro Supremo ganhar essa força toda. E a bandeira típica do debate acadêmico naquela época nas universidades públicas era a necessidade de estabelecer limites ou critérios para ação suprema. Então, a crítica tradicional da esquerda dos anos 90, passando pelos anos 2000, pelo menos até 2017, era o ativismo judicial. E aí existiam diversas maneiras de se atacar o Supremo pela sua falta de critério ou de moderação de ação. Uma delas era dizer:

"O Supremo avocou para si o papel de tutor da democracia". A outra era de dizer, o Supremo agora cumpre um papel como se fosse o superego da sociedade. Muitos apontavam os riscos do Supremo, com a sua invocação genérica de princípios acabar a fragmentando ou fragilizando a força do próprio texto da Constituição de 88. Outros apontavam as os voluntarismos em decisões em casos sensíveis e as relações que isso tinha com as políticas de plantão. Tudo isso, Paulo, em praticamente, eu vou repetir, em praticamente 100% das teses de mestrado e de doutorado das universidades públicas na linha de direito constitucional, que ontem como hoje é uma das linhas mais populares no âmbito do direito no Brasil.

De repente, Paulo, toda essa estrutura de pensamento sedimentada por décadas, todos aqueles intelectuais, professores que são referência no Brasil por décadas, professores que formaram gerações de professores da atual geração, professores com publicações internacionais, com livros canônicos, que são estudados pelos jovens estudantes, se calaram. se calaram no momento em que Bolsonaro se elegeu o presidente da República e a partir dali toda aquela convicção histórica cristalizada que enxergava o Supremo como um poder que precisava ser aprimorado, limitado, questionado para fortalecer e qualificar a própria democracia, pararam de falar o que pensa, silenciaram. Dou um outro exemplo. Pesquisem a quantidade de pedidos de impeachment de ministros do Supremo. Não agora, nos últimos 3, 4 anos, no início dos anos 2000, por volta de 2010, 2012, 2013, dezenas de artigos de professores de todas as linhas. Falar que era

necessário ter um impeachment no Supremo para de certo modo exigir do Supremo mais cautela e prudência era o normal no debate acadêmico brasileiro, digamos assim. progressista, onde foram parar toda essa geração de professores, professores de professores, de artigos, de livros, de debates, todos rapidamente silenciaram-se diante de uma contingência a eleição de um presidente de outro viés ideológico. E quando eu me lembro dessa história, me parece que em grande medida, o defeito que nós vivemos hoje também tem um cúmplice, digamos assim, cultural. essa academia brasileira que se rendeu e se entregou às ideias opostas da sua convicção e história simplesmente por um interesse ideológico de momento. Essa para mim é uma das grandes falhas da cultura jurídica e que de certo modo fertiliza, potencializa ou dá um senso de ilimitação, de poder ilimitado pros ministros do Supremo, porque agora sequer a academia fala mal de mim. Então

eu passei a ser aquele que decide do jeito que eu bem entender e na verdade ainda vou ser aplaudido simplesmente porque agora eu vou agir de uma maneira em que vou atacar aquele líder de uma corrente ideológica que o professor progressista ah também não gosta. E isso se tornou um dos graves problemas do Brasil. Aí vem a dimensão da solução. Não podemos deixar de falar. Não podemos deixar de falar sobre as decisões equivocadas dos ministros.

Não podemos deixar de falar sobre a necessidade de reorganizar institucionalmente, porque é importante ter um Supremo dentro de uma estrutura constitucional democrática contemporânea. Não é que o Supremo deve deixar de existir, mas quem sabe uma outra configuração, com outra composição, com outros métodos de decisão, mas também precisaríamos construir a base de ideias sociais, a base de impulsos sociais, que é essa intelectualidade que dá para dar força ou fragilizar a atuação do Supremo. Aqui eu termino. Veja como acontecem nessas democracias tipicamente vistas como referências para análise constitucional. A Academia Constitucional Norte-Americana é poderosíssima.

O ministro é escrutinado a fundo do momento da sua sabatina em cada uma das suas decisões. Veja o que acontece na Alemanha, outra referência na Europa, do mesmo modo na França, na Itália e por aí vai. Aqui no Brasil isso desapareceu. A academia se entregou à mesma ideologia conveniente daquilo que acontece no debate contemporâneo. Sem essa força social, o ministro se sente livre, porque agora aquilo que eu decidi, os pares acadêmicos vão me aplaudir se eu estiver ideologicamente do lado dele. E

esse é um problema que torna toda a situação no Brasil, quem sabe, ainda mais grave e mais complexa. É, Vargas, eh, hoje o ministro Marco Aurélio Melo deve estar com a orelha vermelha, porque ele vai ser citado eh novamente aqui, porque ele sempre foi muito vaidoso e os ministros tradicionalmente eles sempre se preocuparam, né, como a história vai ver a minha atuação aqui no STF. Me parece que essa atuação da academia acaba dando imunidade pros ministros, né? Eles falam: "Ah, independentemente do que eu decidi aqui, a história já me a academia e a história já me absolveram, infelizmente." Ela, Fabi e Vargas, pessoal aqui no estúdio tá tirando sarro de mim, da minha esperança desse tamanhinho aqui, viu? Da na da na

[risadas] honestidade intelectual e da esquerda. Mas tudo bem, né? Faz parte. [risadas] Bom, vamos continuar aqui. E agora a gente vai falar mal de deputado. Nada

melhor do que falar mal de deputado, né? A não ser, talvez, assistir à derrota da Argentina, pois a Gazeta do Povo publicou uma matéria mostrando os piores projetos de lei apresentados no Congresso até agora. E esse foi um trabalho bastante árduo. A nossa reportagem mergulhou em mais de 3.000 projetos de lei apresentados só neste ano para selecionar os 10 piores, só a nata da produção legislativa. Primeiro

deles que você vê aí é esse. Reconhece a relevância jurídica e social do vínculo afetivo entre seres humanos e animais domésticos. Acho que a Fabi vai gostar desse aí. E acaba criando um novo modelo de família. A família multiespéci, o projeto diz isso também. Temos outro lá.

Vamos lá. Esse aqui é bastante polêmico, hein. O deputado H quer obrigar a CBF a escalar só brasileiros pra seleção, só quem joga do Brasil, né? A mesma restrição valeria para treinador, comissão técnica e até o massagista. Vamos lá. A gente tem outra. Temos aí

outra. O pessoal gosta de criar coisas novas pro futebol. Parece que é uma preocupação dessa legislatura. Aí tem esse aqui, abre aspas, concede um prêmio de Rio milhãoais, R$ 500.000 as jogadoras da seleção brasileira da Copa do Mundo Feminina de 1995.

Isso mesmo. Cada jogadora, titular ou reserva receberia por esse projeto aí R$ 500.000. E não tem justificativa nenhuma esse projeto que foi eh apresentado pelo Davi ao Columb. E eu não posso deixar de falar de um aqui que não tem nada de engraçado e é um projeto que cria, atenção, o estatuto de proteção integral à mãe solo, as mães solteiras, dando prioridades às mães solteiras e de repente aí incentivando que as famílias se disfaçam. Bom, antes de mais nada, eu

quero saber aqui, só por curiosidade, Fabiana, você torceu pra Argentina ou pra Espanha? >> Ninguém, para ser bem sincera, mas fiquei muito feliz que a Espanha ganhou. Tangente aí, Lacombe, você torceu pra Espanha ou pra Argentina? >> Ô, que pergunta, Ponov. Eu tinha 12 anos de idade em 1978, quando a Argentina levou aquele título na garfada naquele jogo ridículo contra o Peru, com o time do Peru quase todo comprado. Depois, em

1990, eu tava começando minha carreira ali na Bandeirante, n tinha dois anos de carreira na TV Bandeirante do Rio, cobrindo Copa do Mundo no Rio ali, acompanhando os jogos do Brasil em Copacabana, no telão e tal. E aí teve aquele episódio da água batizada, né, que o Maradona contou as gargalhadas. Olha, morei 5 anos em Florianópolis, convivi muito com Argentina. Peço desculpas, mas não consigo torcer para Argentina de maneira alguma. Acho que eu comemorei mais o gol da Espanha do que os gols do Brasil. Não, assim, só

explicando a minha pergunta, eh, porque assim, eu escrevi um texto a respeito disso, escrevi dizendo que, tô de novo fazendo autorreferência, me desculpem, mas dizendo que existe não existe nada mais triste do que brasileiro que torce pra Argentina. E eu apanhei, meu amigo, o que eu apanhei pelo Tem muita gente que diz, por exemplo, que a gente tem que torcer pra Argentina por causa do Milei. Não sei se essa é a opinião do Vargas. Vargas, não me decepcione. Vai.

Ô Paulo, eu sou uma evidência de que sua tese está errada. Eu tô com cara de tristeza. Eu não tô, mas eu torci pra Argentina, Paulo. Eu confesso que eu fui dobrado pela genialidade do do Messi. E aquele vigor e força que a Argentina colocou na bola foi algo que eu senti tanta falta da seleção brasileira que aquilo foi me encantando ao longo da Copa.

>> Tudo bem, Vas? Você tem crédito aí agora, Rogério, tira o Vargas do programa, por favor. [risadas] >> Brincando, Vargas. A minha mulher também torce. Olha lá, ele tirou [risadas] tirou mesmo.

>> Ah, ô Vargas, a minha mulher também torceu pra Argentina com a mesma justificativa sua, só que hoje ela publicou na Gazeta do Povo uma e um texto na minha coluna, eh dizendo que os argentinos não sabem perder, né? Porque vocês viram que depois eles deram, diga lá, La >> ia falar disso. >> Então eles deram as costas lá paraa seleção da Espanha e daí também teve pancadaria e pô a Espanha não fez nada, né, para isso. Enfim, eh, eles são eles são maus ganhadores e péssimos perdedores. Não sei se você viu, além de ter terem se voltado de costas pra entrega da taça e das agressões, que tem um jogador espanhol que tá entrando em campo a comemorar e o argentino do nada dá um soco na barriga dele. O que eu

tenho visto de vídeo, de confusão pelo Bahia, búzios, eh, Copacabana de argentinos revoltados com a derrota, quebrando tudo, batendo em todo mundo, pelo amor de Deus, gente, não dá não. Eh, eu eu eu antes de torcer pelo Brasil, quando a Copa começa, eu já tô torcendo contra a Argentina. É, eu também. Só tem um que França para mim é pior porque eu tenho trauma de 86. Eu sou mais novo que você, né, Lacombra?

Por isso. >> Eh, >> mas olha o meu sobrenome, né? Meir Lacomb. Inclusive tem um Lacombe que jogou na seleção da França, >> Copa de 78, acho, foi 86, eu não me lembro agora. Fez um dos gols mais rápidos da da França na história das Copas, 37 segundos. La Comb é um nome

comum na França. >> Não, ninguém é perfeito. Ninguém é perfeito. Agora, Fabiano, eu até ali quando estava lendo os projetos, até brinquei que talvez você tivesse gostado desse, eh, que como é que é? Reconhece a relevância jurídica, eu quero que você fale sobre isso, e social, do vínculo afetivo entre seres humanos e animais domésticos e cria um novo modelo de família, a família multiespé.

Eh, eu queria que você falasse sobre isso, claro, e explicasse paraas pessoas e essa ideia aí e também que você falasse um pouco sobre o nível, né? O nível intelectual do nosso Congresso é muito baixo, né? tanto da Câmara quanto eh do Senado. E a gente tá fica olhando, esse ano é época de eleição, todo mundo fica pensando só na eleição para presidente. Esse ano a gente até tá pensando um pouquinho na eleição pro Senado, mas é importante olhar pro pra Câmara também, né, Fabi?

>> Verdade. Não pode esquecer disso. Você falou muito bem dito aqui. Todo mundo só tá falando do Senado e tem a Câmara. Os dois precisam estar firme e forte.

Gente, prestem atenção nisso. Dito isso, eu tenho cachorro, todo mundo conhece o Pierre, ele ficou famoso aí nas redes sociais, mas ele é cachorro, né? E ele tem que ser mantido como cachorro. Aliás, eu não gosto nem da palavra tutor. Sou tutora nada. Eu sou dona,

moda antiga, né? Embora o Pierre não viva, né, uma vida de cachorro moda antiga, ele jamais ocupar aí o status de alguém da família. Entendo, né? Até conheço, gente. Eu conheço gente que quando se separa eh faz aquela guarda compartilhada de cachorro, dá um monte de briga, mas gente eh o seio, né, da da sociedade, a família brasileira não pode ser realmente substituída por cãezinhos, né? Por mais que a gente ame, né? tem

proteção, isso é outro assunto. Mas o assunto de misturar e dar esse status civil, né, de um cachorrinho ou de um gatinho, de um pet aí de uma forma geral, é um absurdo. Então eu considero esse projeto de lei um verdadeiro absurdo, mas vai, infelizmente, do encontro de muitos eh pseudointelectuais, né, da progressistas que têm essa característica walk, que é de eh de fato eh tirar, né, o mérito da família tradicional aí. E eu gosto muito da família tradicional, mas desses projetos todos, tirando esse que é recente, né, que só pode a seleção brasileira só pode chamar eh para jogar eh jogadores que estão aqui jogando no futebol brasileiro. esse último projeto também de levantar verba para para pro futebol feminino, né? São grandes absurdos, mas

eu ainda considero que o assim o concur mesmo é a escala, a derrubada da escala 6 por1 de Erica Hilton, né? ainda mais do jeito que está colocado, a forma que não foi conversada, o aperto que vai ter no empreendedorismo brasileiro em relação a reforma tributária, que se não for suspensa começa a vigorar dia 27 e dia primeiro de 27 do ano 27. Então nós teremos um grande apero, então uma grande assim muito ruim mesmo. e também o PL da misogenia, né, que e a relatora é Taba Tamaral falando vários outros absurdos, porque tem aquele conceito aberto. já abordou esses dois temas propriamente aqui no última análise, mas eu chamaria ch chamaria atenção para esses dois, apesar de todos esses elencados, né? Esses aqui correm risco

de ser aprovado e são dois projetos que já vão nascer, no meu entendimento, nimorto, na na questão assim de de legalidade, na questão também de serventia à sociedade. Vai servir muito mal à sociedade e não vai fazer às vezes do que vieram, não vai amenizar a relação trabalhista e muito menos facilitar eh a legislação para as mulheres brasileiras. Nada disso. >> Eh, Fabi, eu acho que até pode prejudicar eh as mulheres aí esse PL da misogenia. Sem falar eh não sei se você viu, tem uma uma emenda que é uma tremenda escrescência, uma emenda da Erica Hilton dizendo que eh o discurso religioso científico, eles não são excludentes de ilicitude. É isso.

Acertei, né, o termo, né? Então assim, não serve como defesa. Se a pessoa disser que você foi misógeno, não importa o que você tá falando, a pessoa já tá com eh a razão. Agora nabi, quero saber de você porque tem, né, nessa lista aí que o Fábio Calçavara fez, tem três projetos que tratam da seleção brasileira, né? Uma aquele R$ 500.000

pra seleção feminina de 95 há 31 anos. É isso. Me fale a a matemática a essa hora aqui. Eh, tem a outra que determina as cores que podem ser usadas pela seleção. Aí o Fábio Carvara me diz que isso aí tem até projeto de lei que diz que tem que ter mensagem patriótica no fundo no no na no verso da figurinha do álbum. Olha só

isso. E tem a ideia do Rule que é muito popular. A gente falou sobre isso no Gazeta agora e o pessoal adorou a ideia de que na seleção só pode ter jogador jogando no Brasil. Mas assim, o que eu queria que você explicasse pro nosso espectador é que o futebol não tá sujeito à ingerência do legislativo, né? A CBF é uma instituição eh privada, tem muito pouco, na verdade, que o o a Câmara pode fazer. Não quer explicar?

Não vamos esquecer de Gilmar Mendes, gente. Não é tão assim, não é tão independente assim. >> Não, eu sei, eu sei. É a realidade é essa. Mas na teoria a CBF é uma entidade privada e não tá sujeita aí à ingerência da Câmara, né, dos deputados, né, Lacado novamente.

>> Foi isso agora não tava desligado, não. >> Ah, >> tá. Eh, o problema do Brasil é ter lei demais. Tem lei demais. Tem lei para tudo que você puder imaginar. A maioria

nem é cumprida, fica lá esquecida. É um negócio horrível. Mas eu peguei alguns dados aqui para pra gente analisar, porque é tanto projeto ruim e se a gente gastasse pouquinho para manter esse povo lá fazendo esse trabalho esdrúchulo, pô, ia doer também da mesma forma, mas ia doer menos, né? O legislativo brasileiro em números absolutos, ele é o segundo mais caro do mundo. Ele só perde pro legislativo aqui dos Estados Unidos. Mas

aí se você divide esse custo pela população, né, pela renda média da população, a gente vai para primeirão, primeiro lugar, né? Então, legislativo mais caro do mundo. Senado e Câmara dos Deputados levam 5 bilhões de dólares, mais de R bilhões deais por ano dos pagadores [limpando a garganta] de impostos. Em nenhuma outra casa legislativa do mundo você vai encontrar tanto servidor público, tanta gente nos gabinetes, tantos assessores, né? A Câmara dos Deputados do Brasil tem o maior número de servidores e o maior orçamento do mundo entre todas as câmaras legislativas.

E aí fica essa gente, né, como se já não houvesse leis demais, leis já esdrúchulas demais, lei para tudo que você puder imaginar atrapalhando a vida de todo mundo, das pessoas, dos trabalhadores, dos empreendedores, dos empresários, principalmente. É um monte de lei, um monte de portaria, de tudo que você puder imaginar, né? Então eles ficam aí tratando de abobrinha, né? Eu eu realmente sonho com com um dia em que o nosso legislativo vai trabalhar eh em eliminar leis a partir de essa legislatura. Agora a gente vai só olhar as leis que a gente tem, que não fazem o menor sentido, né, para de existir. E a

gente vai limpar, vai eliminar. Mas aí você vem com essa, você nem citou as as mais polêmicas, né? Então eles estão falando também aí nesses projetos de lei de homotransfobia, um termo que eu nunca tinha ouvido na minha vida, traviarcas, não tinha a menor ideia que existia essa palavra. Eh, são as travesti, tem que ser as travestis, pelo que eu vi, não pode ser os travestis, as travestis pioneiras. Então, elas são, eh, pega ali do patriarca, matriarca, é traviarca. Tem

essa questão da mãe sola que você falou, >> chocolate na merenda. Eu não sei se da seleção brasileira. >> Eh, por favor, aqui, eh, Fabiana, eh, eu posso rir disso ou eu posso ser preso se eu rir disso? >> Eu tava segurando o meu riso, aí você fala disso, começo a rir. Eu não tô rindo disso, viu, gente?

>> Não, eu tô rindo. Na verdade, eu tô rindo que o Vargas torceu pra Argentina. É disso que eu tô rindo, tá, pessoal? Quero deixar bem claro que eu não estou rindo disso. Mas tinha gente também dizendo que torceu pr pra Argentina.

Eh, não dava, gente. Voltando rapidamente, vou retomar a questão dos projetos, mas 5 minutos de acréscimo num tempo de prorrogação que tem 15 minutos, foi o que deu o árbitro no segundo tempo da prorrogação. É o mesmo que um árbitro dar 15 minutos de de acréscimo, né, num tempo normal de jogo e ninguém achou tá tá tá tranquilo, negócio absurdo. Mas bom, é [risadas] isso que você tinha falado, Pozonof, que quem bota essa turma toda lá? Aí a gente volta para aquela máxima de que, né, os nossos políticos são o reflexo do povo, eles não estão ali à toa, né? Tudo bem que

você não tem voto distrital, né? Que tem lá um campeão de votos que carrega um monte de gente que não teria condições de de ser eleita. Mas gente, é isso, é o reflexo do povo. Esse esse esses projetos de lei é porque eu hoje não vai dar tempo, a gente já tá em cima do horário, mas um dia, Poenovof, eu te passo depois eh uma uma seleção que eu tenho de teses de mestrado e doutorado pelas universidades do Brasil. São umas coisas assim, mais ou menos, como esses projetos de lei aí dos nossos deputados.

>> É, aliás, isso é é outra coisa que a gente normalizou. Eh, você vê aí várias teses pagas com dinheiro público e tem títulos que não dá nem para ler eh no ar assim, porque é umas palavras realmente bastante complicadas. Agora Vargas, quero ouvir de você, só que para você, eu nem pensei numa pergunta, porque você torceu pra Argentina? [risadas] Então, vou começar pelo final. Sabe o que eu vejo naquele jogo da Argentina?

Tudo menos o marasmo, a disposição, a confusão, a lutar até o final, a brigar nas prorrogações e eventualmente a virar o jogo. Quando eu olho paraa política e pra cultura brasileira, olha, de alguma maneira a gente se anestesiou. E eu vejo a seleção brasileira um reflexo dessa cultura que normaliza as coisas e hoje ganha, mas a gente perde tudo bem. Tudo bem, não. A gente tem que lutar. A vida

é uma só e vamos batalhar até o último segundo. Se perder, aí sim respeita a decisão. Não vai fazer confusão com o adversário como os argentinos fizeram. Mas eu dou um desconto para isso, porque a energia da luta argentina eu achava que falta na cultura brasileira contemporânea, que foi comprada ou anestesiada e vê as situações mais esdrúchulas e absurdas no Brasil como se fosse normal. Isso para mim é inaceitável. Mas vamos ao que interessa

aqui. Eu gostei muito do comentário do Lacomb que eu discordei da primeira parte da Argentina. Deixa eu agora fazer o outro ponto de vista. Hã, a gente debate muito os problemas do Supremo. Debatemos a importância de se qualificar e, de certo modo, organizar uma corte que cumpra a sua missão e não que sirva como legislador geral da nação. Mas aí

vamos olhar paraa nossa realidade. E quando a gente lista esse tipo de projeto aprovado no Congresso Nacional, essa é a maior propaganda institucional feita pra existência de uma Suprema Corte ativa. Porque se o Congresso não tem um filtro básico de qualidade do que é sério, o que não é, o que é relevante, o que não é, para que um país seja funcional, segue a pergunta: que outra instituição vai ter que agir para estabelecer limites ou para tirar um pouco desses excessos aprovados pelo Congresso Nacional? Então, uma coisa que falta demais no Brasil é a gente também debater como qualificar o processo legislativo de aprovação de normas, que enquanto isso for uma baderna ou em muitos casos uma uma ah não sei nem qual adjetivo usar para descrever esse processo brasileiro, o país vai começar a buscar formas de dar saídas para neutralizar, limitar ou evitar que esses excessos parlamentares, por assim dizer, sejam aquilo que governam a nação. Então, a maior propaganda pro Supremo Tribunal Federal hoje é esse conjunto de normas que você mesmo tá listando aí, prove aí direita, esquerda, centro, todo mundo vai dizer: "Não, essa norma aqui não tem condição, isso aqui não pode continuar vigente num país. Quem é que

tem poder para estabelecer um limite ou para declarar essa norma inconstitucional?" Mas aí vem o segundo comentário que foi feito pelo Lacom, que eu achei muito pertinente. E se o Congresso brasileiro estabelecesse como prioridade, em vez de criar leis, tirar leis ou racionalizar a gestão do pacote de leis que já existe no Brasil? Aliás, se a gente for consultar técnicos de diversos órgãos da administração e perguntar para eles: "Você conhece todas as normas que regem a atuação da sua instituição? Escolhe uma área, área ambiental, área de receita, de regulação tributária. Eles

não sabem. E as pessoas com alguma frequência, essa tem sido a prática no Brasil, descobre que existia uma lei quando alguém entrou com ação na justiça. E não é por mal, é porque são tantas normas ao longo de tantos anos aprovadas todos os dias que é difícil até acompanhar a quantidade de leis que nascem na realidade brasileira. Mas como seria possível fazer diferente? Olha que interessante, em 2011, lá na Inglaterra, o governo Cameron adotou uma diretriz que era uma lei dentro, uma lei fora.

Para cada nova regra aprovada pelo parlamento, uma tinha que sair. A ideia é que em última análise, o processo legislativo e regulatório não iria mais criar no balanço um saldo de custos para os empreendedores. A medida logo deu certo, eles mudaram o princípio. duas dentro, ou melhor, para cada lei dentro, duas fora. E aí era necessário revogar normas antigas equivalentes ao dobro do custo criado pela lei nova. Logo depois

isso cresceu. Outros países como a Alemanha fizeram a mesma coisa. O Trump em 2017 é a mesma coisa. Uma lei dentro, uma lei fora. E agora no segundo mandato, para cada nova regulação criada, o equivalente a 10 tem que ser eliminados. Mas isso se tornou uma

espécie de boa prática em inúmeros parlamentos no mundo que passaram a entender que o processo regulatório ele tem custos. Aprovar uma norma não é só uma expressão da vontade de um parlamento no momento. Ela é uma dimensão da economia que mina a competitividade e que prejudica sobretudo o empreendedor mais pobre. Então, lá na Inglaterra, como na Alemanha, como nos Estados Unidos, o apoio para esse tipo de proposta ou de ideia são justamente aqueles pequenos e médios empreendedores nas suas associações que são a ah sufocados pelo custo regulatório crescente que mina, a sua capacidade de agir numa realidade em que fazer lei se tornou uma verdadeira epidemia. Verdade seja dita, nem sempre é fácil fazer essa equivalência de quanto exatamente uma lei cria de impacto, mas só de criar um procedimento nessa natureza já dá um senso de responsabilidade ou de obrigação para os próprios parlamentares que entender que sair aprovando norma não é algo simplesmente que você aprova ali, tudo bem, amanhã começa de novo. Isso aí tem

custos, tem impactos que podem ser muito consequenciais paraa vida de uma nação. E o Brasil, sem entender isso, uma população sem se dar conta disso, abraçou essa epidemia regulatória como se fosse normal. Vamos legislando sobre tudo. Resultado, ninguém sabe quais as leis existem, muitas vezes sequer os técnicos jurídicos. Resultado, um custo regulatório que vai esfolando e sufocando a capacidade competitiva da economia brasileira e desmoraliza o parlamento, ao mesmo tempo que empodera justamente aquela instituição que agora precisa também de limites, que é o Supremo Tribunal Federal. Olha, pessoal,

eu tava aqui pensando num argumento para te convencer a assinar a Gazeta do Povo, mas eu acho que o melhor argumento para você assinar a Gazeta do Povo são os comentários desse nosso trio aqui. Então, pessoal, assine a Gazeta do Povo e também faça parte do nosso clube de membros aqui do canal. nos ajude. A gente precisa da sua ajuda para pagar o salário da Fabiana Barroso, do Lacomb e também do Vargas. pessoal nos ajude a continuar fazendo um jornalismo baseado em convicções. Como eu sempre digo no

Gazeta agora, a Gazeta do Povo tem 107 anos de tradição. Não é uma aventura ideológica, política ou jornalística, não. Então, assine a Gazeta do Povo, faça parte do nosso clube de membros. aos três. Eu quero agradecer imensamente a presença de vocês. Quero pedir

desculpas antecipadas se eu falei alguma bobagem, [risadas] mas muito obrigado mesmo. Foi bastante divertida a conversa. Obrigado, Fabi. >> Beijo. Boa noite, Pozonov. Boa noite,

Lacomb. Boa noite, Vargas. >> Valeu, Lacombe. >> Valeu, Pozonof. Obrigado. Boa noite para

você, pra Fabi, pro Vargas, para todo mundo que esteve esteve com a gente aqui. Até a próxima. >> E o Vargas do Vargas, eu não vou me despedir porque ele torceu pra Argentina. [risadas] Tô brincando. Obrigado, Vargas.

>> Um abraço, Paulo. Até a próxima. >> Até mais. Até mais, pessoal. Até a próxima.

[música]

>> [música]